מבוא 
ועדות התכנון והבניה המקומיות בארץ מחזיקות באמצעי תכנון שונים המאפשרים להם להשפיע באופן מהותי על מדיניות התכנון בארץ. המחוקק, אשר עיצב את אמצעי התכנון השונים ומסרם בידי הועדות, וכן הציבור, אינם ערים לאפשרות כי הועדות עלולות לעשות שימוש באמצעי התכנון, באופן מכוון (או בלתי מכוון), ליצירת סינון חברתי על בסיס סוציואקונומי. סינון על בסיס סוציואקונומי יכול להיות גם תוצאה של גורמים רבים אחרים, כגון הטלת מיסים וארנונות, שינויים בערכי הקרקע כתוצאה מתנודות בשוק החופשי וכיו״ב. עבודה זו תתרכז במיוחד באמצעי התכנון של קביעת גדלי דירות מינימליים גדולים, הם ע״י תוכניות יזומות ע״י ועדות התכנון והבניה והן ע״י סרובן למתן הקלות ע״פ תקנה 1 (11) לתקנות התכנון והבניה (סטיה נכרת מתכנית), תשב״ ז 1967 ־ תקנה אשר זכתה לכינוי "תקנת שבס".
ההנחה העומדת בבסיס העבודה היא שועדות התכנון והבניה אכן עושות שימוש באמצעי תכנון אלה על מנת לבצע סינון חברתי. סינון כזה מבחין בין אוכלוסיות ממעמד סוציואקונומי גבוה, שהתישבותן במקומות שונים מעלה את ערך הקרקע ונחשבת כרצויה לשלטון המקומי ולתושבי האזור הקיימים, לבין אוכלוסיות דלות אמצעים שהרשות ותושביה היו מעדיפים לראותה מתיישבת במקום אחר. הטעם לרצוע של הועדות לסנן את האוכלוסיה ולבחור אוכלוסיות חזקות שיתגוררו בתחום הרשות קשור באופן הדוק לאופן בו הן רואות את הגדרת תפקידן כרשות תכנון וכרשות מקומית גם יחד. האם הן סבורות כי עליהן לדאוג רק לאוכלוסיה המתגוררת בתחום הרשות, או שמא הן מחוייבות ליעדים חברתיים כלליים. גם אינטרסים אחרים, כמו הרצון להבחר שוב, עלול להניע את העומדים בראש הרשות לדאוג בעיקר לבעלי היכולת המתגוררים בה.
סינון חברתי על בסיס סוציואקונומי מתנגש עם תחושת הצדק שלנו, במיוחד לאור ההסטוריה של המדינה ותושביה כמיעוט נרדף ולא רצוי. הוא גם אינו מתיישב עם יעדי התכנון החברתיים שישראל מציבה לעצמה בתמ״א 31 ובפרויקט ישראל 2020 , הכוללים, בין היתר, יצירת שוויון הזדמנויות ברווחת החיים ורמת הדיור, הבטחת הזכויות היסודיות של כל אזרח לדיור ולרווחה, אינטגרציה בין רבדים שונים של אוכלוסיה, פיתוח קהילה חופשית בה ינתנו לכל אזרח היכולת והזכות להתחרות ולממש את כישוריו בשוויון הזדמנויות בסיסי וכיו״ב.(6)
שימוש באמצעי תכנון לצורך סינון חברתי עלול להחשב בנסיבות מסויימות כהפליה אסורה ע״פ החוק. עקרון השוויון, ממנו נגזר איסור ההפליה, הוא עקרון רב חשיבות במערכת הנורמטיבית במדינה. הוא חולש על שאר התכליות העומדות בבסיס החוקים השונים, (וביניהם חוק התכנון והבניה שמכוחו שואבות הרשויות את סמכויותיהן) כתכלית על, אשר יש לאזן בינה ובין תכליות החוקים האחרים. על אף חשיבותו של עקרון השוויון, קיימות שאלות רבות בדבר אופי השוויון כזכות סובסטנטיבית עצמאית או זכות פרוצדורלית הנלווית לזכויות אחרות. שאלה חשובה נוספת קשורה בהיקף המחוייבות של הרשויות לשוויון בדיור. שאלה זו מתקשרת לשאלות נוספות כגון - מהו היחס בין השלטון המרכזי, הרשויות המקומיות, היזמים והציבור הרחב. מה כולל תפקידן של הועדות המקומיות הנושאות בתפקיד בעל שני כובעים - של רשות תכנון ושל רשות מקומית, מה השיקולים שעליהן לשקול ומה היקף המרחב הפיזי והאנושי עליו הן אחראיות. לשאלות אלה מתלווה שאלה נוספת, שעניינה האיזון בין התכליות היחודיות העומדות בבסיס חוק התכנון והבניה למול תכלית השוויון והשמירה על הקניין הפרטי.
שימוש באמצעי התכנון של קביעת גדלי דירות לצורך סינון חברתי, על כל התוצאות המשתמעות ממנו הן במישור העקרוני (של המחוייבות לעקרון השוויון) והן במישור המעשי, עלול להעמיד בספק את עצם ההצדקה של מסירת כלי התכנון בידי הועדות המקומיות. לחילופין הוא מחזק את הצורך לבקרה על הדרך בה הן עושות שימוש בכלים אלה.
עבודה זו היא עבודה עיונית. אין היא כוללת מחקר שדה לגבי אופן והיקף תופעת השימוש באמצעי תכנון של גדלי דירות לצורך סינון חברתי. היא יוצאת מנקודת הנחה שתופעה זו קיימת, ומביאה רק מספר דוגמאות המדגימות אותה. הדוגמאות מתייחסות לשלשה סוגי שימושים באמצעי התכנון: תכניות המחייבות בניית יח״ד גדולות, סרוב הועדות להקלות לפי ״תקנת שבס״ ומניעת הגדלת הצפיפות.
חלקה הראשון של העבודה הוא חלק תאורטי שעניינו הזכות לשוויון. בחלק זה ננסה לסקור את אבני היסוד המשפטיים לטיעון נגד שימוש באמצעי תכנון ככלי לסינון חברתי מפלה. בחלק זה אף נציע סדרת מבחנים, הנסמכים על הפסיקה, לניתוח טענה בדבר הפליה בכלל, והפליה באמצעות שימוש בכלי תכנון - בפרט. בין היתר, נעמוד גם על ההצדקות להתערבות המדינה ושלוחותיה בשוק הדיור. הצדקות אלה חשובות להבנת מטרות ההתערבות בשוק ע״י אמצעי תכנון שונים, והלגיטימיות של השימוש שנעשה באמצעים אלה.
בחלקה השני של העבודה נפרט אמצעי תכנון העלולים לשמש לצורך סינון חברתי, הן ברמה המקומית והן ברמה הארצית. נפתח בסקירה של אמצעי תכנון ברמה המקומית, ואח״כ נזכיר אמצעי תכנון ברמה הארצית, אשר נטען לגביהם כי הם שימשו ומשמשים לצורך סינון חברתי.
החלק השלישי בעבודה הוא סקירה של הנושא במבט השוואתי לארה״ב. מאחר והיקף התופעה במדינות ארה״ב הוא גדול יותר, והיא/משכת על פני שנים רבות, אימצו המדינות ,במשך השנים, פתרונות שונים לבעיה. אנו נסקור את הספרות המתארת את השינוי החברתי משפטי שהתבצע בארה״ב בעקבות תופעת האיזור המפלה, ומהפתרונות שאומצו במדינות השונות ננסה ללמוד ולהסיק מסקנות לגבי מדינת ישראל.
החלק הרביעי והאחרון מציג מספר דוגמאות לשימוש הועדות באמצעי תכנון לצורך סינון חברתי, ישום המבחנים המשפטיים על דוגמאות אלה והסקת מסקנות.
חלק 1-הזכות לשיוויון במבט תאורטי
הקדמה
עבודה זו מנסה לבחון את חוקיות השימוש שרשויות התכנון עושות באמצעי התכנון בכלל ובאמצעי של גדלי דירות, ושל מתן הקלות ע״פ "תקנות שבס" בפרט. השאלה העומדת במוקד הדיון, ואשר עליה מתבססת ההשערה הנבחנת בדבר אי חוקיות של שימוש זה, היא - האם הרשויות מפעילות את אמצעי התכנון בדרך שפוגעת בזכות השוויון של האוכלוסיות דלות האמצעים, ומפלה אותן לרעה.
טענת ההפליה היא רק טענה אחת שניתן לטעון כנגד החלטות הרשות בעניין גדלי דירות. (טענה נוספת לדוגמא היא חוסר סמכות). יתר על כן, הטענה כי החלטת הרשות, הקובעת גדלי מינימום גדולים של דירות או מסרבת להקלות לפי תקנות שבס היא החלטה מפלה, אינה נובעת באופן ישיר מההחלטה, אלא היא נובעת מתוצאתה, היינו מהעובדה שבגלל החלטת הועדה ישנם אזורים בהם רק בעלי הכנסה ממוצעת ומעלה יכולים להתגורר.
לצורך בחינת השאלה, נעמוד בחלק זה של העבודה תחילה על מהותו של השוויון, מקורותיו, היקפו, הצדקתו והיותו עקרון המחייב את הרשויות בדרך פעולתן והחלטותיהן. אח״כ נבחן את צדו השני של השוויון -ההפליה. נגדיר מה היא הפליה, מה המבחנים שנקבעו לקיומה, מה המדיניות הנוהגת לגבי הפליה, מתי היא מותרת ומתי אסורה. לאחר סקירת החלק התיאורטי הנ״ל, ננסה, בחלקו השלישי של פרק זה, ליישם את התיאוריה. נציע דרך לבחינה וניתוח של החלטת ועדה לתכנון ובניה בנושא קביעת גדלי דירות מינימליים גדולים באזור מסויים, או סרוב למתן הקלות לפי חוק שבס. מטרת הניתוח תהיה לקבוע האם ההחלטה היא בלתי חוקית מפאת היותה נגועה בשיקולים זרים או בהפליה.
פרק 1 : מקורותיו של עקרון השוויון
בתת פרק זה נסקור מספר מקורות שמכוחם מחוייבות רשויות הציבור, ובכללן הועדות לתכנון ובניה - לנהוג בשוויון.
החקיקה כמקור לעקרון השוויון
הזכות לשוויון מעוגנת במספר חוקים באופן מפורש. דוגמאות לכך הם: חוק שיוויון זכויות האשה, תשי״א 1951 וחוק שכר שווה לעובדת ולעובד, תשכ״ד 1964 (העוסקים בשוויון על רקע מין), חוק שוויון הזדמנויות בעבודה (המזכיר איסור הפליה על בסיס מין, מעמד אישי, הורות, נסיה מינית ועוד), חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, התשנ״ח 1998 (שעניינו שוויון לאנשים עם מוגבלות) וחוקים נוספים.
בנוסף לחוקים רגילים המזכירים את הזכות לשוויון, קיימת נטיה לראות את הזכות כחלק מהזכויות המעוגנות בחוקי היסוד. רבים רואים לנכון לגזור את הזכות הכללית לשוויון מחוק יסוד: כבוד האדם וחרותו. חוק זה קובע בסע׳ 1 כי "זכויות היסוד של האדם בישראל מושתתות על ההכרה בערך האדם, קדושת חייו ובהיותו p חורין, והן יכובדו ברוח העקרונות שבהכרזה על הקמת מדינת ישראל". סע׳ 1א לחוק קובע כי "חוק יסוד זה מטרתו להגן על כבוד האדם וחירותו, כדי לעגן בחוק את ערכיה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית".
נשיא ביהמ״ש העליון א. ברק (1994) בוחן על אילו זכויות משתרע חוק יסוד: כבוד האדם וחרותו. הוא מציע שלשה מודלים המסבירים מה כולל המונח "כבוד האדם וחרותו", ומאמץ מביניהם את מודל הביניים. מודל זה קובע כי בנוסף להוראות הספציפיות של חוק היסוד, הכוללות הגנה על זכויות שונות, מתפרסת הגנת החוק גם על כל אותן זכויות אשר ע״פ תפיסת הציבור הנאור בישראל קשורות לכבוד האדם ולחרותו בקשר ענייני הדוק, ואשר בלעדיהן אין משמעות להגנה על כבוד האדם וחרותו. בין היתר, בוחן ברק האס החוק מעניק הגנה לשתי זכויות הרלוונטיות לנושא עבודה זו ־ הזכות לדיור והזכות לשוויון.
הזכות לשוויון ולאי הפליה נכללת, לדעת ברק, בין הזכויות המוגנות בחוק היסוד. עקרון השוויון קשור בערך כבוד האדם. ההגנה עליו מתחייבת לאור פסקת עקרונות היסוד, המפנה לרוח העקרונות של הכרזת הקמת המדינה. הכרזה זו קובעת כי המדינה תקיים שוויון זכויות חברתי ומדיני גמור לכל אזרחיה בלי הבדל דת גזע ומין. כמו כן, נותן עקרון השוויון בילוי לערכיה של ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית ־ ערכים הקבועים בסעיף המטרה שבחוק וכן בפסקת ההגבלה שלו. (שם בעמי 425 ובפס״ד המוזכרים שם). לעומת ברק, יש הסוברים כי לא כל פגיעה בשוויון עולה כדי פגיעה בכבוד האדם כמשמעו בחוק היסוד, אלא רק פגיעה בשוויון על רקע השתייכות קבוצתית (לדוגמא לגזע מסויים). אמנון רובינשטיין,תשנ״ז; גישת השופטת דורנר בבג״ץ 4541/94 מילר נ׳ שר הבטחון, פ״ד מט (4) 94, 133-132). אחרים מטילים ספק בכך שהשוויון נכלל בחוק היסוד. הם סבורים כי ראוי לדחות את הכללתו עד שתושג התפתחות נוספת של המשפט החוקתי בישראל. אז, יהיה צורך, לדעתם, להגביל את ההכרה בזכות השוויון כזכות יסוד אך ורק לעילות שוויון מסוימות. (יצחק זמיר ומשה סובל, תש״ס 1999).
ממלת העצמאות ומסמכים נוספים מהתקופה שקדמה להקמת המדמה כמקורית לעקרון השוויון
מגילת העצמאות היא מקור נוסף לזכות השוויון. לפני חקיקת חוקי היסוד שימשה מגילת העצמאות כמסמך מנחה. נפסק כי קיימת חזקה לפיה רשויות השלטון והמחוקק אמורים לקיים את האמור במגילה.
מסמך שקדם למגילת העצמאות, ואשר חייב את המדינה להמנע מהפליה על יסוד דת, גזע ולשון הוא כתב המנדט של ממשלת בריטניה. בהתאם לכתב מנדט זה, תוקן, בשנת 1923, דבר המלך במועצה, ונוסף בו איסור על הנציב העליון לחוקק בארץ פקודות העלולות להפלות בין התושבים. גם החלטת עצרת האומות המאוחדות מיום 29.11.47 , קבעה כי על האסיפה המכוננת של המדינה לחוקק חוקה המבטיחה, בין היתר, שוויון ואוסרת הפליה מטעמים של דת, גזע ומין. על רקע החלטה זו התקבלה מגילת העצמאות, אשר שימשה מקור חשוב להכרה בשוויון כערך בסיסי במשפט בישראל.
הפסיקה כישראל כמקור לעקרת שוויון
הפסpה היא מקור חשוב לחובות ולזכויות. באמצעות עקרון התקדים, (לפיו פסיקת בית המשפט העליון מחייבת בתי משפט נמוכים ממנו ופסיקת ערכאה גבוהה מנחה ערכאה נמוכה ממנה), חודרות למשפט זכויות וחובות שונות, לרבות כאלה שאינן קבועות במפורש בחוק. בפסיקתם, עושים השופטים שימוש בפרשנות, בלימוד מהחוקים הקיימים ובהיקשים. כך הם ממלאים לקונות בחוק, יוצקים תוכן בעקרונות קיימים וקובעים עקרונות חדשים.
נושא השוויון עולה בפסיקה פעמים רבות. קיימים פס״ד המתייחסים לחובה לנהוג בשוויון וללא הפליה הן באופן כללי והן בניהול מקרקעי ישראל. דוגמא לכך הוא בג״צ 3/91 502 , בשג״צ 5409/91 פורז ואח, נ, שר הבינוי והשיכון ואח'. פ״ד מו (2) 793. עתירה זו כוונה עד החלטת מ.מ.י להקצות קרקעות בפתח תקוה למספר עמותות בעלות צביון דתי מפלגתי, ללא הגרלה וללא מכרז. העתירה התקבלה,
כל פרט במדינה לשוויון. הוא אף הזכיר מקורות שונים לעקרון השוויון והצדקות שונות להחלתו. השוויון, לדבריו, מתבקש מאופיה היהודי והדמוקרטי של המדינה, מעקרון שלטון החוק ומהכרזת העצמאות. הוא חיוני להסכמה החברתית המונחת ביסוד המבנה החברתי. תחושת חוסר השוויון פוגעת בכוחות המאחדים את החברה ובזהותו העצמית של האדם. כמו כן, השוויון שומר על השלטון מפני השרירות. (שם בעמי 12-11).
אמנות בינלאומיות כמקור לשומרו (דינשטייו. 1979)
ישראל חתומה על מספר אמנות המחייבות אותה לקיים את הזכות השוויון. הואיל ומערכת הזכויות הבינלאומיות היא הרף המינימלי המחייב מדינות לשמירה על זכויות האדם, יש לצפות כי ישראל תמלא דרישות אלה ואף יותר מכך על מנת למגר את ההפליה על כל צורותיה.
להלן מספר אמנות להם מחוייבת ישראל:
מגילת האו״ם אשר קובעת כי יש לכבד את זכויות האדם ללא הבחנה מטעמי גזע, מין, לשון או דת.
ההכרזה האוניברסלית בדבר זכויות האדם המונה עשרה טעמים פסולים להפליה. ביניהם הפליה על בסיס רכוש ועל בסיס מעמד. ההסכם האמריקני משתמש במונחים "מעמד כלכלי" ו״תנאים סוציאלים" כתחליף למונחי ההכרזה.
סע׳ (2(1 )(d להסכם הבינלאומי בדבר חיסול כל צורות ההפליה הגזעית, עליו חתומה ישראל מיום 7.3.66 (כתב האישרור הופקד ביום 3.1.79) קובע כי כל מדינה חייבת לנקוט בפעולות פוזיטיביות ובכל האמצעים הראויים על מנת להביא לחיסול ההפליה.
האמנה הבינלאומית בדבר זכויות אזרחיות ומדיניות, כ״א 31 , עמי 269 סע׳ 2 וסע׳ 26 , אשר אושררה ע״י ישראל בשנת 1991 , אוסרת הפליה על בסיס השתייכות קבוצית.
חובת הרשמות לנהוג בשוויון, כפי שהיא נגזרת מכוח תמתן נאמנות לטובת הציבור על
מקרקעי המרינה
מקור נוסף לחובת הרשויות לנהוג בשוויון הוא חוק הנאמנות, אשר חל עליהן בהיותן נאמנות הציבור על
מקרקעי המדינה.
מדינת ישראל מחזיקה ברוב הקרקעות בארץ (93%), ומבטיחה את המשך החזקתה בהם באמצעות חוק יסוד: מקרקעי ישראל 1960 . בידיה נמצאים גם אמצעי התכנון הקובעים את השימוש שניתן לעשות במקרקעין, וכפועל יוצא גם את ערכם. כפי שעולה מהפסיקה, יש לראות במדינה כמחזיקה נכסים אלה במעין נאמנות, כאשר הנהנים הם אזרחי המדינה.
נאמנות מוגדרת בחוק הנאמנות, תשל״ט 1979 כ״זיקה לנכס שעל פיה חייב נאמן להשיק או לפעול בו לטובת נהנה או למטרה אחרת״. סע׳ 10 (א) לחוק הנ״ל קובע כי "נאמן חייב לשמור על נכסי הנאמנות, לנהלם ולפתחם ולפעול להשגת מטרות הנאמנות...". את מטרות הנאמנות ניתן ללמוד מההכרזה על הקמת המדינה ומחוקי היסוד המפנים אליה. ההכרזה מבטיחה, בין היתר, שוויון זכויות מדיני וחברתי. מכאן נובע, שעל המדינה להשתמש במשאב הקרקע ובאמצעי התכנון באופן שיגשים את שוויון הזכויות המדיני והחברתי. ואכן, ההתיחסות לרשות כבעלת תפקיד של נאמן, המחייב פעולה בשוויון וללא הפליה, רווחת בפסיקה. בבג״צ 142/70 שפירא נ׳ הועד המחוזי של לשכת עורכי הדיו ירושלים. פ״ד כה (1) 5 32 ,31 3 נאמר:
התנגשות ביו עקרון השוויון לעקרון חופש ההתקשרות - המשפט הציבורי לעומת המשפט הפרטי עקרון השוויון הוא כמובן אינו העקרון היחיד לו מחוייבים הרשות והציבור. במקרה של עסקאות הקשורות במשאב הקרקע קיימת, פעמים רבות, התנגשות בין השוויון לבין ערכים שוגים ומטרות שונות של הגוף המחליט. דוגמא לכך היא ההתנגשות בין עקרון השוויון לבין חופש ההתקשרות. במשפט הציבורי, במאזן בין שני העקרונות, גובר בד״כ עיקרון השוויון. הגורמים האחראים לתכנון אמורים להשתמש בסמכויותיהם ובמשאב הקרקע העומד לרשותם לטובת הציבור כולו ולפי אמות מידה ממלכתיות. חופש ההתקשרות שלהם מותנה בכך. הם כפופים לכללי המינהל הציבורי, המחייבים, בין היתר, העדר הפליה ושקילת שיקולים ענייניים בלבד.
נשיא ביהמ״ש העליון א. ברק(1994 ), הביע דעתו כי בהתנגשות בין חופש ההתקשרות ועיקרון השוויון, חופש ההתקשרות הוא בעל עוצמה רבה יותר כאשר מושא העסקה קשור בפרטיותו של אדם, והוא הולך ונחלש כשמדובר על מושא עסקה שהוא ציבורי. כדוגמא, סבור ברק כי בהתנגשות בין חופש ההתקשרות של
בעל חדר להשכרה לבין הזכות שלא להיות מופלה של אד□ שמעוניין לשכרה, גובר חופש ההתקשרות, ואילו בהתעשות דומה בין בעל מסעדה שמציע מזון לציבור לבין מי שמעוניין לסעוד, גוברת זכותו של המעוניין לסעוד.
דעה חד משמעית לגבי ההבדל בין הזכות לאי הפליה במשפט הפרטי לציבורי עולה מדברי השופט זוסמן בבג״ץ פרץ, הקובע: "כעוד שאזרח פרטי רשאי 'להפלות' כין פלוני לבין אלמוני ולכור לו את אלה שאתם יעמוק אפילו יהיו נימוקיו ומניעיו כלתי מכירים, אמורה הפליה מטעס רשות ציבורית."
עולה מהאמור כי הרשות, שעליה חלים דיני המשפט הציבורי, אינה רשאית להעדיף לבצע עסקאות עם פלוני ולא עם אלמוני.
ברק, המצדד בחשיבותו הרבה של עקרון השוויון לאור הפיכתו לעיקרון חוקתי המעוגן בחוק יסוד, מונה מספר כלים, אשר חלים במשפט הפרטי ומאפשרים להרחיב את הדרישה לשוויון גם לתחומי המשפט הפרטי. ביניהם ־ עקרון תום הלב ועוולת הרשלנות. לעניין עקרון תום הלב, הביע ברק דעת מיעוט בפס״ד ד״נ 22/82 בית יוליס בע״מ נ' רביב משה ושות, בע״מ ואח,, פ״ד מג (1) 441, לפיה על אף שאין חפיפה בין תום לב ושוויון, יש נסיבות בהם תום הלב מחייב פעולה שוויונית. עוולת הרשלנות יכולה לשמש כלי לאכיפת השוויון במשפט הפרטי באמצעות החלת חובה מושגית שלא להפלות במקרים בהם עקרון השוויון גובר על חופש ההתקשרות. ברק מוסיף ומציע כלים חדשים להרחבת הדרישה לשוויון במשפט הפרטי. בין היתר הוא מציע להחדיר לענפי המשפט השונים את השימוש בעקרון של איסור שימוש לרעה בזכות (המעוגן כיום בסעיף 14 לחוק המקרקעין, תשכ״ט ־1969) .
בנושא ההבדלים בין המשפט הפרטי והציבורי, מעניין להזכיר את הבדלי הגישות בין החוקים האוסרים הפליה בארה״ב לבין החוקים באנגליה. בארה״ב הגישה היא צרה יותר מאשר באנגליה, וגורסת אכיפה רבה יותר של הזכות בעסקאות בעלות גוון ציבורי מאשר בעסקאות בעלות גוון פרטי. באנגליה, לעומת זאת, מורחבת הגישה גם למישור הפרטי. הסיבה לכך היא שמגמת החוק האמריקאי, כפי שהיא עולה מדברי. הסנטור, היא לבטל את הכלים היכולים לגרום או להנציח הפרדה בידיהם של בעלי ההשפעה על דפוסי האכלוס, בעוד שמגמתו של החוק האנגלי היא לשנות גם את דפוסי חשיבתם של פרטים לגבי הפליה.
יעדי התכנון בתחום מחברתי ע״פ תמ״א 31 כבסיס לקידום ולמימוש השוויון
המקור האחרון לעקרון השוויון ולחובת הרשויות לנהוג ע״פ עקרון זה, הוא פרי יצירה של רשויות התכנון עצמן. כוונתינו לתכנית המתאר הארצית תמ״א 31 .
להלן היעדים החברתיים הרלוונטיים של תמ״א 31 , המעידים על החובה לקבוע מדיניות תכנון שוויונית, אשר מאפשרת שוויון הזדמנויות ואינטגרציה חברתית:
הבטחת הזכויות היסודיות של כל אזרח (זכות האזרח לדיור, לתעסוקה, לשרותי בריאות וחינוך, לרווחה ולקיום הולם).
פיתוח קהילה חופשית בה ינתנו לכל אזרח היכולת והזכות להתחרות ולממש את כישוריו במסגרת הקהילה, ובשוויון הזדמנויות בסיסי.
חיזוק אזורי המצוקה תוך מניעת קיפוח ותחושת קיפוח בקרב האוכלוסיה.
עידוד אינטגרציה בין שכבות ורבדי אוכי שונים, תוך שמירה וטיפוח המורשת התרבותית של כל מרכיב באוכי.
יצירת שוויון הזדמנויות ככל האפשר ברווחת החיים, רמת הדיור, היצע מקומות תעסוקה, היצע שרותי חינוך, תרבות, חברה ושרותי בריאות.
פרק 2: הזכות לשיוויון באנגליה ובארה"ב
לימוד על הזכות לשוויון בארצות אחרות יכול לסייע לנו בבואנו לבחון מה ראוי שיהיה הקפה וחשיבותה של הזכות לשוויון.
במספר מדינות החוק מטיל על בעלי מקרקעין (פרטיים וציבוריים כאחד) חובה להמנע מהפליה בין רוכשי מקרקעין על בסיס גזעי אתני.
החוק אוסר הפליה בדיור על כל העוסקים בנכסי דלא ניידי, לרבות בנקים למשכנתאות, מתווכים, קבלנים, בעלי בתים, בניינים של הממשלה או שהממשלה ביטחה את ההלוואות והמשכנתאות לרכישתם, וכל מי שעוסק במכירה או בהשכרה של בתים באופן מסחרי, ולמעט אדם פרטי המוכר את דירתו הפרטית ללא שרותי פרסום או תיווך. בבריטניה קובע חובה דומה
ואף רחבה יותר. לפי חוק זה כעקרון אין בעלי בתים פרטיים רשאים להפלות בעת שהם משכירים דירה. לכלל זה חריג אחד והוא, כאשר המושכר מיועד ללא יותר משתי משפחות או לא יותר משישה אנשים, והבעלים או קרוב משפחה מקרבה ראשונה מתגורר, וימשיך להתגורר בנכס, ויאלץ לחלוק עם השוכר או הקונה אזורי מחיה יומיומיים.
כפי שהוסבר לעיל, השוני בהיקף איסור ההפליה נובע מגישות שונות. בארה״ב החקיקה בתחום מיועדת למנוע את תופעת ההפליה במישור הכלל ־ חברתי על ידי מתן אפשרות לכוחות השוק לקבוע את חלוקת המגורים. לכן האיסור מתרכז בהפליה בפעילות מסחרית, ושומר יותר על חופש התקשרות הפרט בעסקאות לא מסחריות. באנגליה מטרת החקיקה היא למגר הפליה כתופעה המתבטאת במישור יחסי האנוש. לכן האיסור רחב יותר וחל גם ’על התקשרות פרטית לא מסחרית.
האיסור על הפליה בדיור באנגליה ובארה״ב כולל שני מבחנים:
מבחן סוביקטיבי שעניינו איסור למתן יחס "פחות מיטיב" לאדם ממניעים פסולים. איסור זה בא לידי ביטוי בסע׳ 1  a לחוק האנגלי, והוא משתמע מהפעולות המפורטות בסע׳ 3604 לחוק האמריקאי, אותן אסור לעשות אם הן נעשות בגלל הבחנה גזעית.
מבחן אוביקטיבי הבוחן רק את תוצאות המדיניות הנבדקת, מבלי להתיחס למניע שלה. אס המדיניות מקטינה את נגישות הקבוצה הטוענת לאפליה לדיור הנדון - אזי המדיניות מפלה.
מבחן זה עולה מסע׳ 1 (1) b לחוק האנגלי ומהפסיקה האמריקאית.
סע׳ 1 (2) 1 לחוק האנגלי אוסר מדיניות המבוססת על סגרגציה. הוא קובע חזקה כי סגרגציה בין קבוצות אנשים על רקע גזעי משמעה התיחסות אליהם באופן "פחות מיטיב" (הוא המבחן הראשון להפליה).
על פי סע׳ 1 (1 )b לחוק האנגלי, אדם יחשב מפלה אדם אחר כאשר הוא מתנה כלפיו תנאי או דרישה המופעלת גם כלפי בעלי גזע אחר, והכוללת שלושה יסודות מצטברים:היחס בין מספר האנשים בקבוצת הגזע של המופלה לבין מספר האנשים בעלי גזע אחר היכולים לעמוד בתנאי קטן יחסית.
אין לתנאי הצדקה שאינה תלויה בצבעו, גזעו, לאומיותו או מוצאו האתני או הלאומי של המופלה.
הדרישה או התנאי פוגעים במופלה כיוון שאין הוא יכול למלאם.
גם בארה״ב כמו באנגליה, נפסק כי מדיניות, המאפשרת למיעוט נגישות נמוכה יחסית לדיור מסויים, נחשבת הפליה ע״פ החוק.
החוק האנגלי והאמריקאי אוסרים הפליה גם בפרסום. סע׳ (1)29 לחוק האנגלי אוסר פרסום המעיד על כוונתו של אדם להפלות, וכן איסור שאדם סביר היה מבינו כמעיד על כוונה כזו. סעיף 3604 לחוק האמריקאי אוסר פרסום המראה העדפה או הגבלה על בסיס אפליה פסולה.
פרק 3: החובה לקדם את השתיין כמצדיקה התערבות בשוק הדיור ברמה והארצית
מבוא
פרק זה בא לבחון האם החובה לשוויון זו מצדיקה התערבות של ועדות התכנון ברמותיהן השונות בשוק הדיור החופשי, על מנת לקדם את השוויון. להבדיל מהחלק הבא בעבודה, אשר יעסוק בדרך בה מפעילות ועדות התכנון את סמכותן, יעסוק פרק זה בשאלה מדוע ניתנה להן הסמכות מלכתחילה.
להצדקות חשיבות נוספת לנושא עבודה זו. הן מהוות מקור חשוב לשאלה - מה השיקולים שעל ועדות התכנון לשקול, מה מחוייבותן, וכלפי מי, ומה הנושאים שעליהן לשקול עת שהן מחליטות.
מדינה שמתערבת בשוק הדיור, או שמפקידה בידי ועדות התכנון סמכות לעשות שימוש באמצעי תכנון המאפשרים להן להתערב ולהשפיע במידה רבה על שוק הדיור, תוך שיבוש מנגנוני השוק החופשי, חייבת שתהיה לה הצדקה לכך. השוק החופשי מבטא, לפחות לכאורה, את הזכות להתקשרות מתוך רצון חופשי (ע״פ עקרון חופש החוזים), את התחרות החופשית שתורמת וממריצה את הפיתוח וכיו״ב. לכן, התערבות במנגנוני השוק מחייבת הצדקה טובה.
ההצדקות שיוצגו להלן רלוונטיות הן להתערבות ראויה של ועדות התכנון לעיצוב שוק הדיור באופן שוויוני (באמצעות הכנת תכניות שוויוניות ואישור תכנית), והן להתערבות המדינה כאשר הועדות פועלות באופן בלתי שוויוני, במטרה למנוע את פעולתן.
ההצדקות מחולקות לשני סוגים: הצדקות שמקורן בחוק, הצדקות חברתיות וכלכליות
מצדקות חוקיות להתערבות ציבורית בשוק מדיור
חובה אקטיבית לשוויון בחוק יסוד: כבוד האד□ וחרותו
כפי שצויין לעיל, חובת השוויון נגזרת, בין היתר, מחוק יסוד: כבוד האדם וחרותו. ברק בספרו (1994) ש מתיחס לשאלה האם ההגנה שמספקים חוקי היסוד היא פאסיבית בלבד, היינו חובת ההמנעות מפגיעה בזכויות המוגנות ע״פ החוק והעדר זכות לזולת לפגוע בהן, (זכויות כאלה מכונות זכויות מסוג "חרות" ע״פ טבלת הופלד),.או שמא החוק מספק גם הגנה אקטיבית, כלומר מטיל חובת עשייה לשם מניעת פגיעה בזכויות המוגנות בו. ברק סבור כי החובה כפולה ־ גם פאסיבית וגם אקטיבית. כדוגמא לכך הוא מביא את עקרון השוויון, המחייב, לדעתו, את הרשויות לפעול באופן פאסיבי ובאופן אקטיבי כאחד על מנת למנוע את ההפליה.
ברק אינו היחיד שסבור כך. שותפים לדעתו גם זמיר וסובול, הטוענים במאמרם (1999) כי מעמדו של השוויון התפתח במשך השנים מעקרון פרשני (לפיו יש לפרש חוקים תוך הנחת קיומה של חזקה בדבר כוונתו של המחוקק לקיים את השוויון), לעקרון ביצועי (לפיו רשות שפועלת באופן לא שוויוני פועלת בניגוד לחוק), ואח״כ לשיקול ענייני (הרשות מחוייבת לשקול מיוזמתה את השוויון כשיקול מחייב בהחלטתה.
המנעותה מלעשות כן עלולה לפסול את החלטתה). התפתחות אחרונה זו חייבה את הרשות לעבור מהתייחסות פאסיבית לעקרון השוויון שמשמעה איסור הפלה, להתייחסות אקטיבית שפרושה חובה לקדם את השוויון.
אם נפרש את חובת ההגנה האקטיבית על השוויון בהרחבה, נוכל לראותה כחובה, או לכל הפחות הצדקה, של הרשויות להתערב בשוק החופשי (ובמקרה דע בשוק הדיור), על מנת לעודד שוויון הזדמנויות למגורים, תעסוקה וכיו״ב. זאת באמצעות תכניות שיתכננו, אכיפת מדיניות שתקדם שוויון הזדמנויות בדיור וכיו״ב. החובה במישור הפאסיבי היא בוודאי חובה המוטלת על הרשויות להמנע מלאשר תכניות מפלות המוגשות להן ע״י יזמים.
החובה לספק דיור מינימלי כמצדיקה התערבות ציבורית בשוק הדיור
יש הסבורים כי המדינה מחוייבת לתת דיור מינימלי לתושביה (ראו לעיל). מחוייבות זו גוררת עימה, מכוח הגדרתה, צורך למעורבות ציבורית בשוק הדיור.
חובה המדינה לחלוקה מחודשת של הטובין מכוח זכות הקניו המעוגנת בחוק היסוד
אייל גרוס(1998 ) מציג גישה הרואה בזכות (ובחובה המקבילה לה) לקניין פרטי ולהגנה על הקניין- זכות וחובה הקבועות בחוק יסוד: כבוד האדם וחרותו, כמצדיקות (ומחייבות) את התערבותה של המדינה לצורך חלוקה מחודשת של הטובין לשם השגת מטרות שונות, ביניהן דיור ורווחה חברתית. מיקלמן (אצל גרוס) למד מסעיף 1 לחוק היסוד כי הזכות הקניינית מכוונת לשמירת התנאים להשתתפות הוגנת ואפקטיבית של הפרט בסדר הציבורי כאינדיווידואל הזכאי לכבוד ולדאגה של הקהילה. לדעתו, אין לראות בקנין כמשהו המצוי מעבר להשג ידה של פעולה פוליטית. הגנה על הקניין במטרה להגן על כבוד האדם משמעה הבטחת התנאים הדרושים לכבוד האדם.
גרוס מסביר את ההבחנה בין הגישה ה״רכושית" לקניין לבין הגישה ה״חלוקתית". הגישה הראשונה גורסת כי זכות קניין חוקתית מחייבת שמירה על היש, ולא על הצורך שיהיה לאדם משהו. העקרון המנחה גישה זו מחייב התנגדות לחלוקה חדשה ע״י התערבות ממשלתית לשם השגת מטרות מסויימות. לעומת זאת, ע״פ הגישה החלוקתית, חלוקת הרכוש היא גורם חשוב במשטר פוליטי המבוסס על זכות הפרטים להגדרה עצמית, שכן רכוש מינימלי חיוני לפרט כדי לשלוט על חייו ולהגן על עצמו. גרוס סבור כי הבנת הקניין כזכות חוקתית הקשורה לערכי כבוד האדם מחייבת הכרה בזכות במובנה החלוקתי, באופן שיבטיח שלבני האדם יהיה המינימום הדרוש לכבודם, ולאו דווקא יגן על שמירת היש של בני האדם ברגע נתון. הוא מבקר את גישתו של השופט ברק בע״א 6821/93 בנק המזרחי המאוחד בע״מ נ, מגדל כפר שיתופי, פ״ד מט (4) 221 (להלן "פס״ד גל"), הנוטה יותר לתפיסה הרכושית.
גרוס מוסיף וטוען כי פרוש זכות הקניין צריך לעלות בקנה אחד עם ההבנה של קניין כיחסים, דהיינו ההבנה שזכות הקניין אינה מתקיימת בין האדם לבין החפץ, אלא בין האדם לבין אנשים אחרים, ביחס לחפץ. הוא מאזכר את דברי מוריס כהן לפיהם המהות של זכות הקניין היא הזכות לשלול מאחרים. לדוגמא הגנת זכות הקניין של בעל בית פרושה מתן הזכות לשלול מאחר לגור בדירה ללא תשלום שכר דירה.
זכות זו משפיעה על החלוקה העתידית של הרכוש. מוריס לומד מכך שזכות הקניין היא דרך בה החוק מעניק לגורמים פרטיים מעמד הדומה לזה של הריבון (לדוג׳ הזכות לגבות דמי שכירות דומה לכוח המדינה לגבות מיסים). אין זו זכות פרטית שיש להגן עליה מפני המשפט הציבורי (או ההתערבות הציבורית).
גרוס מציין את גישתו של השופט שמגר בפס״ד בעניין גל בנושא תפקידה של הביקורת השיפוטית. שמגר סבור כי הפיכת בימ״ש ל״רביזור" העליון של סדרי הכלכלה והמשק אינה חלק מההגנה החוקתית על קניין הפרט. ברק, לעומתו, סבור כי יש מקום להתערבותו של בימ״ש על מנת שיחליט אם חקיקה המנהלת את כלכלת המדינה הולמת את ערכי המדינה כיהודית ודמוקרטית.
גישתו של גרוס שאובה מהתאוריה של הראליסטים. הללו הראו שהמדינה מעורבת באופן יסודי בכל עיסקאות השוק. השאלה אינה אם המדינה צריכה להסדיר את השוק, שכן השוק ממילא מורכב מפעילות ציבורית ופרטית גם יחד. הפעילות הכלכלית והחברתית כולה מאורגנת ברשת של כללים משפטיים המעניקים יתרונות לצדדים מסוימים וחסרונות לאחרים. חקיקה חברתית מייצגת את התאמתם של כללי הרקע המשפטיים ושינויים במטרה לשנות את היתרון היחסי שהפעילות הכלכלית והחברתית מעניקה לקבוצות שונות על פני קבוצות אחרות. חקיקה זו איננה מהווה התערבות של המדינה במקום בו לא היתה מעורבת קודם לכן.
כאמור, גרוס טוען כי יש צורך בתפיסה חלוקתית המבוססת על רעיון של הקשר בין קניין לכבוד האדם, תוך הכרה באופי של זכות הקניין כבונה יחסים ושיתוף. אחת הדוגמאות שהוא מביא לגישתו היא הנצחת הסטטוס קוו בישראל לגבי מקרקעין. לטענתו המצב הקיים כיום הוא תוצאה של אקטים פוליטיים, שחלקם נשאו אופי משפטי. כוונתו להעברת קרקעות פרטיות שהיו בידי ערבים למדינה לשם מימוש הפרויקט הציוני. גרוס טוען כי משטר ההחזקה הנוכחי בקרקע אינו "מצב טבעי" שממנו והלאה יש להגן על זכויות הקנין. מצב זה הוא תולדה של פעילות ממשלתית, ולכן אין פסול בפעילות ממשלתית שמטרתה לשנותו וליצור חלוקה צודקת יותר. מאותן סיבות, מצדד גרוס בהתערבות ביהמ״ש על מנת להגן על הדמוקרטיה מפני החלטות שרירותיות של שלטון הרוב ולהגן על מיעוטים וחלשים.
גישתו של גרוס מובילה למסקנה שהתערבות המדינה על מנת ליצור חלוקה שוויונית יותר, בין היתר בהזדמנויות הדיור, התעסוקה וכד׳, היא ראויה, ובלבד שמטרתה היא שמירת קיומו של הפרט וכבודו כמתחייב מהחוק. ההתנגשות האפשרית בין התערבות ממשלתית שמגמתה הגדלת השוויון (כגון קביעת נורמות חדשות ושינוי נורמות קיימות באופן שיאפשר מגורים זולים ומתאימים לבעלי הכנסה נמוכה בכל אזור בארץ, לרבות בשכונות יוקרה) ובין הפגיעה האפשרית בזכות הקניינית הרכושית (לדוגמא פגיעה בזכותם של בעלי הבתים האמידים באותו אזור ע״י ירידת ערך בתיהם, אילוצם לגור ליד שכנים לא רצויים וכד׳), אינה מצדיקה בהכרח המנעות של המדינה מלהתערב בשוק הדיור לצורך קידום המטרה הנ״ל. הסיבה היא שהמצב הקיים, (קיומם של אזורים שידם של עניים אינה משגת להתגורר בהם), איננה "מצב טבעי ", שממנו והלאה יש לשמור על זכויות הקניין של העשירים, אלא זהו תוצר של כוחות השוק ופעולות המדינה. לכן, במקרים רבים, ע״פ גישת גרוס המדינה רשאית להתערב ולשנות מצב זה כחלק מהגנה על זכות הקניין במובנה החלוקתי.
הצדקות חברתיות וכלכליות להתערבות ציבורית בשוק הדייר
נוהגים לחלק את ההצדקות להתערבות ציבורית להצדקות כלכליות וחברתיות.
אחת ההצדקות החברתיות היא החלוקה הצודקת יותר של הנאות וסבל, (הצדקה שתאור אפשרי למקורה החוקי הוצג בתת הפרק שלעיל). התייחסות להצדקה זו הובאה גם במאמרה של דפנה לוינסון זמיר (1994 )(13 4 לוינסון זמיר מסבירה כי גם כאשר השוק הפרטי מביא להקצאה יעילה של שימושי קרקע, הקצאה זו עלולה להיות בלתי צודקת מכיוון שההקצאה היעילה של המשאבים תלויה בחלוקתם המקורית בין הפרטים בחברה. דיני התכנון מאפשרים לתקן את תוצאות החלוקה המקורית, ולהעניק הטבות לעניי החברה שלא על בסיס יכולתם לשלם עבורן. כדוגמאות לכך היא מביאה את האפשרות להשתמש באמצעי התכנון לצורך יעוד קרקע לבניית דיור מוזל, לדרוש סטנדרטים מינימליים של איכות ובטיחות למבנים (המשמשים כדיור זול) ולדאוג להספקת שרותים נחוצים לשכבות החלשות.
הצדקה נוספת הרלוונטית להתערבות הממשלה בשוק הדיור היא קידום יעדים חברתיים. גם להצדקה זו מתייחסת לוינסון זמיר בעקיפין, כאשר היא טוענת שהתערבות המדינה באמצעות דיני התכנון מוצדקת על מנת לקדם מטרות כגון הבטחת רמת חיים מינימלית לכל הפרטים בחברה. יעד חברתי כזה, אותו מקדמים דיני התכנון, הוא סיוע לנזקקים.
הצדקה נוספת להתערבות ציבורית היא הצורך במיתון השיקולים הפוליטיים של קבלת החלטות. צורך זה יכול להצדיק התערבות ציבורית ע״י קביעת תכניות מתאר ארציות ו/או חוקים שיכתיבו מראש את הכללים. עם זאת יכול הצורך הנ״ל לשמש דווקא־טיעון עד ההתערבות הציבורית, כפי שעולה ממאמרה של לוינסון זמיר. כדוגמא לכך מזכירה לוינסון זמיר את הקונפליקט (העומד גם במרכז עבודתנו זו) בין תושבי ישובים קטנים לבין תושבים המעוניינים להצטרף לישוב. הראשונים עלולים להיות מעוניינים בחסימת פיתוח עסף בשל חשש למטרדים, או כדי להגן על ערך רכושם ע״י הקטנת היצע המקרקעין, או מסיבות אחרות. העובדה, שרק לתושבים יש כוח הצבעה בבחירות המקומיות, מעניקה להם כוח פוליטי, שבאמצעותו יוכלו להשפיע על רשויות התכנון לטובת האינטרסים שלהם.
הצדקה נוספת להתערבות ציבורית הקשורה באותו נושא היא מיתון קונפליקטים באמצעות דיני התכנון. ביקורת דומה לביקורת בדבר הכשל'של רשויות התכנון בהתערבותן בשוק הפרטי, הועלתה גם לגבי הצדקה
זו.
גם הבעיות וההשפעות השליליות הרבות הנגרמות כתוצאה מאי שוויון מרחבי מהוות טעם המצדיק התערבות בשוק החופשי על מנת למנען. לעניין הבעיות שנגרמות עקב אי שוויון, יפים הדברים שנאמרו בפס״ד פורז בעמי 310 :"הצורך להבטיח שוויון הוא חיוני לחברה ולהסכמה החברתית עליה היא בנויה. השוויון שומר על השלטון מפני השרירות. אכן, אין לך גורם הרסני יותר לחברה, מאשר תחושת בניה ובנותיה כי נוהגים בהם איפה ואיפה. תחושת חוסר השוויון היא מהקשה שבתחושות. היא פוגעת בכוחות המאחדים את החברה. היא פוגעת בזהותו העצמית של האדם".
ראוי אולי לתת את הדעת גם על מקצת ההצדקות הכלכליות להתערבות ציבורית. אחת מהצדקות אלה היא הטיפול בהשפעות חיצוניות חיוביות ושליליות. הכוונה להשפעות שהיזם אינו מכניס למאזן הרווח וההפסד
שלו אלא אם מחייבים אותו לעשות כן. ניתן אולי להקיש מהצדקה זו ולטעון שבמקרה של דיור לבעלי הכנסה נמוכה, היזם צפוי לבעיות מצד הרשות והשכנים בבואו לבנות דיור זול. מאידך הוא עושה בכך שרות בעל השפעה חיובית ומשיג מטרות חברתיות של אינטגרציה, הקטנת פערים וכיו״ב. לכן ראוי לתמרצו או לחייבו לפעול כך ע״י התערבות חיצונית. הצדקה נוספת להתערבות ציבורית נעוצה באלמנט ה״סחיטה". כאשר הציבור אינו מעוניין למכור קרקע או לפתח קרקע למיעוטים מסויימים הוא יכול להעלות את המחירים עד שמטרתו תושג. התערבות ציבורית בשוק יכולה למנוע זאת.
פרק 4: מתותי של משוויון
תאם משוויון הוא זכות עצמאית, או עקרון אשר מחזק זכויות אחרות?
קיימות שתי תפיסות לגבי מהותו של עקרון השוויון. האחת, פרוצדורלית, ועל פיה הזכות לשוויון צמודה לכל זכות אחרת שיש לאדם, ומבטיחה שהדין לא יפלה בין אדם לאדם בהענקת אותה זכות. הגישה השניה היא סובסטנטיבית, ומשמעה שהשוויון הוא זכות עצמאית מהותית של האדם שלא להיות מופלה. ע״פ הגישה השניה ניתן לתת לאדם זכות שאינה מוקנית לו באופן טבעי, בגלל שאחר קיבל זכות זו ולאור זכותו לשוויון. (לעניין זה ראו בג״ץ 637/89 ״חוקה למדינת ישראל,, נ, שר האוצר ואח/ פ״ד מו(1) 191 .בפס״ד זה נעשתה הבחנה בין שלשה מצבים בהם נטענת הפליה. במצב הראשון מגיעה לאדם זכות, אולם הרשות מונעת ממנו זכות זו ובכך מפלה אותו לעומת אחרים. במקרה כזה, נפסק כי אם אכן הרשות מונעת מהאדם את זכותו עקב שיקולים זרים, החלטתה בטלה והאדם זכאי לזכות. במצב השני הרשות אינה מוסמכת להעניק זכות כלשהי לאדם, אולם היא עושה כן. אדם אחר דורש כי הרשות תעניק אותה זכות גם לו לאור עקרון השוויון. נפסק כי במצב כזה, אין מורים לרשות להעניק את הזכות למבקש, אולם ניתן להורות לה להפסיק את מתן הזכות גם לאחרים. במצב השלישי לרשות מסור שיקול הדעת האם להעניק זכות כלשהי, אם לאו. הרשות מעניקה את הזכות לאחד ושוללת אותה מהאחר. במקרה כזה, יש להורות לרשות להעניק הזכות גם לעותר. אולם, הרשות יכולה לקבוע כי מכאן ואלך תפעיל מדיניות חדשה לפיה לא תנתן הזכות לאף אדם, ובכלל זה לעותר.
פסיקת בית המשפט לגבי המקרה השלישי מעידה, בעיננו, על כך שניתן לראות בשוויון מעין זכות בפני עצמה, שמכוחה מחוייבת הרשות להעניק זכות שנתנה כבר לאחר.
התפיסה אותה מאמצים לגבי מהותו של השוויון כזכות עצמאית או זכות נלווית ומחזקת רלוונטית לעניינינו, שכן אם השוויון רק מחזק זכויות אחרות, אזי על מנת שנוכל לומר שהחלטות הרשות לקבוע גדלי דירות מינימליים גדולים או לסרב למתן הקלות לפי תקנות שבס, איע שוויוניות, חיוני שתהיה לטוען זכות שהשוויון בא לחזק. זכות כזו לדוגמא היא הזכות לגור בכל אזור שיחפוץ. אם זכות כזו אינה קיימת, אזי אין לפסול את ההחלטה מחמת הפליה, אלא יש לטעון כנגד הרשות כי החלטתה פסולה בגלל ששקלה שיקולים פסולים. לעומת זאת, אם השוויון הוא זכות בפני עצמה, אזי גם בהעדרה של זכות ספציפית, ניתן לטעון כנגד החלטות ועדות התכנון והבניה שהן מפלות, לדוגמא משום שהן מאפשרות לבעלי הכנסה גבוהה להתגורר במקומות מסויימים ומונעות הזדמנות לדיור במקומות אלה מבעלי ההכנסות הנמוכות.
היקפו של השוויון רעילות השוויון
כשאנו בוחנים האם החלטתה של רשות היא בלתי שוויונית, עלינו לבדוק תחילה עד היכן משתרעת החובה לשוויון, מה הם תחומיה ומה היקפה. בשל רמת ההפשטה הגבוהה של עקרון השוויון, נהגו בתי המשפט בישראל להחיל אותו על כל נושא, ללא הבחנה בין מקרים בהם חלות עילות שוויון קלאסיות למקרים בהם אין הן חלות. הפסיקה כלל לא הגדירה מהן עילות השוויון. היא אף לא הבחינה בין שיקולים פסולים לטענת הפליה. הפסיקה אסרה על הפליה בכל פעם שההבדל, שעליו ביסס הגוף המחליט את היחס השונה, היה בלתי רלוונטי לתכלית הפעלת סמכותו.
זמיר וסובול במאמרם (1999) סבורים כי יש תועלת רבה בקביעת עילות שוויון ברורות. לדעתם, לאור התפתחותו של השוויון והשינוי שחל במעמדו (ראו להלן) ביהמ״ש שוב אינו מחליט בטענת ההפליה רק לפי התכלית הספציפית של החיקוק היוצר את הסמכות. הוא בודק גם האם היחס השונה שהוענק לטוען להפליה עולה בקנה אחד עם הערכים הכלליים של השיטה. כאן יכולות לסייע עילות השוויון. קיומה של עילת שוויון מוכרת תצביע על כך שהסיבה העומדת ביסוד היחס השונה פסולה במיוחד והגוף המחליט חייב לעשות מאמץ אקטיבי למיגור השימוש בה (שם בעמי 229). העדרה של עילת שוויון מוכרת תאלץ לבדוק ביתר זהירות אם ההחלטה התבססה על שיקולים לא ענייניים. עם זאת, יש לציין, כי גם העדרה של עילת שוויון מוכרת אין פרושו בהכרח שלא חל איסור להפלות לגבי אותו עניין. הפסיקה בארצות שונות (קנדה, גרמניה, דרוס אפריקה) החילו גם עילות שוויון נוספות לצד אלה הקבועות במפורש בחוק כעילות שוויון. (זמיר וסובול, בעמי 223).
לדעת זמיר וסובול, המיון לעילות שוויון מוכרות ולכאלה שאינן מוכרות משקף את התרבות, ערכי היסוד, ההתפתחות החברתית והרווחה הכלכלית, והן משתנות בהתאם לכך. (ראו גם דברי השופט זמיר בבג״ץ 6086/95 רקנט ואח' נ' בית הדיו הארצי לעבודה ואח,. פ״ד נא (3) 290). הם מדגימים שלשה קריטריונים לפיהם ניתן לקבוע אם אפיון מסויים יחשב עילת שוויון - אם לאו. הקריטריון הראשון בוחן את המועד בו נוצרה השונות בין האנשים (שבגללה נוהגים בהם באופן שונה), ואת יכולתם לשנותה. אם אדם נולד עם האפיון השונה (ולא קיבל אותו במהלך החיים) ואם אינו יכול להפטר ממנו עד יום מותו, אזי ראוי לראות באפיון עילת שוויון מוכרת, ולאסור ביתר חומרה הפליה על בסיס אותו אפיון. דוגמאות לאיסורים כאלה הם ־ גזע, צבע, מין, להבדיל מדת, עיסוק, גיל דעה,. שאתן עומדים בקריטריון זה. הקריטריון השני עניינו עוצמת החדירה של השונות אל התודעה הציבורית. הפליה על יסוד השתייכות לקבוצה מתעלמת מייחודו של האדם המופלה, ועל p היא חמורה יותר. לדוגמא השתייכות לקבוצתם של בני מוצא מסויים עלולה להחשב בתודעה הציבורית נחותה, לעומת השתייכות לקבוצת גיל מסויים, אשר אתה נחשבת נחותה, שכן חוסר השוויון ^ המופעל לגביה הוא ספציפי לעניינים מסויימים (כגון עבודה). הקריטריון השלישי הוא הסיבה מאחורי היחס השונה - האם בנסיבות מסויימות היא מהווה טעם ראוי להבחנה. אם התשובה חיובית, אין לכלול עילה זו בין עילות השוויון הקלאסיות, אלא יש לאסור את היחס השונה באופן נקודתי במצבים בהם הוא מהווה שיקול בלתי ראוי. דוגמא לכך היא גיל. בנסיבות מסויימות יש טעם ראוי להתייחס יחס שונה לבני גיל שונה.
זמיר וסובול טוענים כי רוב המסמכים הבינלאומיים והחוקות של מדינות שונות קובעים אותן עילות שוויון. העילות הרווחות ביותר, והנחשבות "עילות שוויון קלאסיות" הן גזע, מוצא, דת ומין. עילות נוספות רווחות הן לשון, דעה מדינית או אחרת, מוצא לאומי או חברתי, מעמד כלכלי ומעמד חברתי (או תנאים חברתיים). לענייננו חשובות במיוחד עילות השוויון העוסקות במעמד כלכלי ומעמד חברתי, שהרי הטענה שאנו בודקים היא האם הרשויות עושות באמצעי התכנון שימוש מפלה על בסיס מעמד כלכלי חברתי. קיומה של עילת שוויון מוכרת שעניינה איסור הפליה על בסיס זה עשויה לחזק את טענתנו בדבר פסלות החלטתה של רשות תכנון אשר מונעת, באמצעות כלי התכנון, מגורים באזור מסויים, מאנשים שמעמדם החברתי כלכלי נמוך יחסית.
התפתחות מעמדי של השיוויון
זמיר וסובול במאמרם (1999) (3) מתארים את שלבי התפתחותו של השוויון מעקרון פרשני לעקרון ביצועי, אח״כ לשיקול ענייני ולבסוף לזכות חוקתית. בתחילת הדרך, קבעה הפסיקה כי החוקים צריכים להתפרש בין השאר ע״פ עקרון השוויון. בפרשנותם יש להניח קיומה של חזקה לפיה המחוקק התכוון לקיים ולקדם את השוויון.
השלב הבא היה מעבר מהרמה הפרשנית לרמה הביצועית - אם חוק המעניק סמכות לרשות המנהלית צריך להתפרש ע״פ עקרון השוויון, נובע מכך שהרשות חייבת להפעיל את סמכותה ע׳׳פ עקרון זה. מחדלה לעשות p סותר את החוק. ההתפתחות הבאה במעמדו של השוויון חלה עם פסיקתו של בג״ץ 953/87 פורז נ, ראש עירית תל אביב יפו. פ״ד מב (2) 309 ( להלן "בגץ פורז"). בפסק דין זה נקבע כי כאשר הרשות המפעילה את סמכותה שוקלת את כל השיקולים הענייניים לאותה סמכות, עליה לקחת בחשבון לא רק את השיקולים המיוחדים העולים מן החוק המסמיך, אלא גם שיקולים כלליים הנובעים מהשיטה המשפטית. אחד משיקולים אלה הוא עקרון השוויון. להתפתחות זו במעמד השוויון משמעות רבה. לפניה נפסלה בד״כ החלטת הרשות משום שהיו בה שיקולים זרים לחוק המסמיך או חוסר סבירות. אמנם שיקולים זרים אלה גרמו להפליה, אך הפגם שבגינו נפסלה ההחלטה היה השיקול הזר עצמו ולא הפגיעה בעקרון השוויון. החל מפס״ד פורז ואילך הפגיעה בעקרון השוויון יכולה להיות כשלעצמה הפגם שבגינו נפסלת ההחלטה. שינוי זה מחייב את הרשות לעבור מהתייחסות פסיבית לעקרון השוויון (איסור הפליה) להתייחסות אקטיבית (קידום השוויון). השוויון שינה מעמד מעקרון מגביל לעקרון מנחה. עם זאת, עדיין לא השתווה מעמדו של השוויון למעמדן של זכויות היסוד. ראשית, זכויות היסוד הוכרו כזכויות ממשיות הראויות להגנה, ואילו השוויון הוכר כשיקול ענייני בלבד ולא כזכות משפטית בעלת קיום עצמאי. שנית, בעוד שבזכויות היסוד אין לפגוע אלא מכוח הסמכה מפורשת של המחוקק, אין תנאי כזה לגבי הפגיעה בשוויון.
הבחנה זו, בין השוויון לבין זכויות יסוד עצמאיות, היא בעלת חשיבות רבה גם לענייננו. נובע ממנה כי רשות תכנון ששקלה את נושא הפגיעה בשוויון בין יתר השיקולים עת שהחליטה את החלטתה, עמדה בנטל המוטל עליה אף אם העניקה לשיקול זה משקל נמוך והעדיפה שיקולים אחרים על פניו. זאת להבדיל, לדוגמא, ממקרה בו החלטת הרשות פוגעת בקניינו של אדם (שההגנה עליו מהווה זכות חוקתית עצמאית), שאז מחוייבת הרשות להצדיק את החלטתה בכך שהשיקולים האחרים המתנגשים עם זכות הקניין הם כבדי משקל, ושהיא רשאית לפגוע בקניין מכוח הסמכה מפורשת מאת המחוקק, .
ההתפתחות האחרונה במעמד עקרון השוויון היה הניסיון לתת לו מעמד של זכות חוקתית. נעשו מספר ניסיונות לחוקק חוק יסוד שיכלול את השוויון כזכות כללית של כל אדם בכל הקשר. ניסיונות אלה כשלו (זמיר וסובול (3) בה״ש 190), אולם יש הרואים בחוק יסוד: כבוד האדם וחרותו וחוק יסוד: חופש העיסוק ככוללים את הזכות (ראו לעיל).
לסיכום, ניתן לראות שהשוויון עבר כברת דת ארוכה מעקרון פרשני ועד לזכות המחייבת את הרשויות לפעול לקידומה. התייחסות הפסיקה לשוויון אינה אחידה, אולם ברור כי ההכרה בעקרון השוויון הלכה וגברה במשך השנים.
פרק 5: מה היא הפליה?
צעדים לניתוח טענה בדבר הפליה
ההפליה היא צדו השני של מטבע השוויון. צעד חיוני בבדיקת השאלה בה עוסקת עבודה זו ־ האם הרשויות משתמשות באמצעי התכנון באופן שמפלה אוכלוסיות על בסיס סוציואקונומי - הוא הבנת המושג הפליה. תכניו של מושג זה עוצבו ע״י בית המשפט, והוא גם קבע מבחנים שבאמצעותם ניתן לבדוק האם החלטה היא מפלה. פרק זה יסקור מהי הפליה ומה מבחניה.
שלב מס' 1 : הבחנה מותרת לעומת הפליה פסולה - החובה להמנע משיקולים זרים
קיימת בפסיקה הבחנה בין הפליה פסולה לבין הבחנה מותרת, או בין פגיעה בשוויון המהותי לבין פגיעה בשוויון הפורמלי. לא כל פגיעה בשוויון הפורמלי היא גם פגיעה בשוויון המהותי. פסקי הדין שנפסקו בעבר קבעו כי כאשר קיים בין פלוני לאלמוני הבדל, שהוא רלוונטי למטרות החוק שהסמיך את הרשות המחליטה, ואשר מצדיק את היחס השונה אליהם, אין בכך משום הפליה. ובלשונו של ביהמ״ש בד״נ 10/69	נ,
הרבנים הראשיים לישראל ואח,. פ״ד כה(1) 35,5 :
(ע״פ 5/51 שטיינברג נ, היועמ״ש. פ״ד ה 1068,1061). כאשר אין שיקולים עניניים למטרת החוק המסמיך, המצדיקים את ההבדל בין ההחלטות שניתנו בעניינים הדומים, אזי החלטת הרשות פסולה. מובן שהקביעה מה הוא שיקול ענייני ומה הוא שיקול זר משאירה מרווח גדול לשיקול דעת.
מבחן זה, שעניינו הבחנה על יסוד שיקולים זרים, היה מאז ומתמיד עילה לפסילת החלטתה של הרשות. הרשות מחוייבת להמנע משיקולים זרים. חובה זו חלה עליה אף ללא קשר לחובה ולזכות המונחת בצידה לשוויון. אם עולה מהפעלת המבחן על המקרה הנבדק כי החלטתה של הרשות נעשתה על בסיס שיקולים זרים, אזי ניתן לפסול את ההחלטה מהמטעם הזה כשלעצמו. אולם גם אם עולה מהמבחן כי שיקולי הרשות ענייניים ורלוונטיים למטרת החוק המסמיך, עדיין אין בכך כדי לשלול את האפשרות שההחלטה פסולה מפאת הפליה. יש להמשיך ולבדוק את מבחני ההפליה.
דוגמא לניתוח של טענת הפליה בנושא מין, בו נבדקה הרלוונטיות של השוני בין גברים ונשים למטרות החוק המסמיך, ניתן למצוא בבג״ץ 104/87 ד״ר נעמי נבו נ, בית הדיו הארצי לעבודה. פ״ד מד(4) 749 . בפסה״ד נבחנה השאלה האם גיל פרישה כפוי שונה לגברי□ ונשי□ הוא הפליה פסולה. פסה״ד בחן את מטרות החוק בעניין גיל הפרישה ומצא שהן לגיטימיות. אח״כ הוא בדק האם ההבחנה בין המינים רלוונטית לצורך הגשמת מטרות אלה. לשאלה זו ענה בשלילה.
על מנת לבדוק האם השיקולים ששקלה הרשות רלוונטיים למטרות החוק המסמיך, ישנם שני שלבי ביניים: יש לבחון תחילה מה הוא החוק המסמיך ומה התכלית המונחת בבסיסו. יש לבחון את חוקיות התכלית המונחת ביסוד החוק המסמיך ועמידתה בתנאי חוקי היסוד.
אמצעי נוסף אשר יכול לסייע בבחינת השאלה - האם מדובר בשיקולים זרים ובהפליה פסולה הוא בדיקת השאלה - האם ההחלטה פוגעת בעילת שוויון קלאסית. כאשר החלטתה של הרשות משמעה פגיעה בעילת שוויון קלאסית, הסיכוי שנשקלו שיקולים זרים, ושההחלטה נגועה בהפליה פסולה, גדל. להבדיל מגזע, מוצא, דת ומין, הנחשבים עילות שוויון קלאסיות, מעמד סוציואקונומי הוא עילת שוויון מוכרת אך אינה נחשבת עילה קלאסית.
שלב מס' 2 : הכוונה להפלות
במספר פס״ד הוסיפו למבחן השיקולים הזרים מבחן נוסף, לפיו חייב הטוען להפליה להוכיח כי השיקול שעמד ביסוד היחס השונה הוא פסול, ושההפליה היתה מכוונת וזדונית. (ראו לדוגמא בג״ץ 30/55 ועדה להגנה על אדמות נצרת המופקעות נ, שר האוצר. פ״ד ט 1261 , בג״צ 314/78 אגבריה נ' מועצת הפירות, פ״ד לב(3) 794 ). לאחרונה נסוגה הפסיקה ממבחן זה השופט ברק, בפס״ד פורז, אינו מתייחס למניע שהביא להחלטה הפסולה כבעל חשיבות מרכזית בקביעה האם היא מפלה. בעיניו חשובה יותר התוצאה, שהיא הפגיעה בשוויון. לדבריו
אכן, הכנסת מבחן הכוונה הזדונית של הרשות בין מבחני ההפליה מטיל על הטוען להפליה נטל כבד מאוד, שכן קשה להוכיח את כוונתה של הרשות. יתרה מזאת, גם לגופו של עניין חשובה יותר תוצאתה של ההפליה מאשר הכוונה אשר עמדה מאחורי החלטת הרשות. מכאן אנו למדים לנושא עבודתנו כי אין הכרח שכוונתן של רשויות התכנון תהיה להפלות לרעה אנשים שמצבם הסוציואקונומי נמוך. חשובה יותר היא התוצאה של ההחלטה, היינו האם בפועל יוצרת ההחלטה מצב בלתי שוויוני.
שלב פט' 3 : השיקולים הנוטפים שיש לשקול לפני קבלת ההחלטה (המטרות הכלליות) כאמור, בג״ץ 953/87 פורז נ' ראש עירית תל אביב יפו. פ״ד מב(2) 309 (להלן "בג״ץ פורז") הוא שהביא להתפתחות השלב השלישי בניתוח ההפליה. בפס״ד זה נדונה השאלה: האם סירובה של מועצת העיר ת״א יפו, לשתף נשים בין נציגי העיריה לאסיפה הבוחרת רב לעיר, הוא בבחינת הפליה פסולה. סירוב המועצה נבע מחששותיה כי רב שיבחר ע״י אסיפה הכוללת אישה לא יזכה לשיתוף פעולה מהרבנות הראשית, וכך שיהיו מועמדים ראויים שיסרבו להגיש מועמדותם בשל נוכחותה של אישה באסיפה הבוחרת.
השופט ברק התחיל את ניתוח המקרה במבחן הראשון שהוצג לעיל, היינו חיפוש שיקולים זרים. שיקול זר, לדבריו, הוא כזה שאינו מתיישב עם מטרות החוק המסמיך את הגוף המחליט. לכן בדק מה הן מטרות החוק המסמיך את מועצת העיר לבחור את נציגיה לאסיפה הבוחרת. אלו מכונות "המטרות למעשה".
ברק סבר כי היות והמועצה ממלאת תפקיד ע״פ דין, מערכת השיקולים שמותר לה לשקול היא זו הנופלת לדלת אמותיו של החוק המסמיך אותה, ונקבעת בראש וראשונה ע״י ה״מטרות למעשה". לאחר בדיקת לשון החוק וההיסטוריה שלו, מצא כי המטרות למעשה אינן מביאות לפתרון חד משמעי המעיד על כוונה למנוע או לא למנוע מנשים להשתתף באסיפה דזבוחרת. חשוב להדגיש כי ברק לא פסל את חששות המועצה, ולא סבר כי הן שיקול זר למטרות החוק. עם זאת, הוא לא הסתפק בבדיקה זו. חידושו של פסק הדין הוא בכך שהוא הטיל חובה נוספת על הרשות, וקבע כי אין היא יכולה להמשיך ולהסתפק בבדיקה האם השיקול שבגינו ניתן היחס השונה רלוונטי ל״מטרות למעשה" של החוק המסמיך. עליה להוסיף ולשקול האם הוא מתיישב גם עם המטרות הכלליות של השיטה. בין המטרות הללו כלולה גם מטרה למימוש השוויון. ברק מניח כי המחוקק ביקש להגשים לא רק את "המטרות למעשה" של החוק המסמיך אלא גם מטרות כלליות, המהוות מעין ״מטריה נורמטיבית״ הפרושה מעל כל דברי החקיקה. לדבריו, אחת ההנחות הכלליות היא כי חזקה על כל חוק שהוא בא להגשים ולהשתלב בערכי היסוד המקובלים של השיטה המשפטית. ערכי היסוד כוללים ביניהם את ערך השוויון.
מתוך האמור לעיל, עולה כי המבחן השלישי שיש לבחון כאשר קובעים האם החלטה היא מפלה, הוא ־ האם לפני שהרשות החליטה את החלטתה היא שקלה, בנוסף ל״מטרות למעשה" הנובעות מהחוק המסמיך, גם את המטרות הכלליות של השיטה, וביניהן את עקרון השוויון.
בבג״ץ פורז נקבע כי מועצת העיריה לא התייחסה כלל לעקרון השוויון ולא בחנה את הקף הפגיעה בחוק הספציפי אם ימומש עקרון השוויון וייבחרו נשים לאסיפה הבוחרת. לפיכך החלטתה נפסלה. ולעניינינו אנו ניתן להסיק כי כאשר בוחנים את החלטתה של ועדה לתכנון ובניה בנושא גדלי דירות, יש לבדוק האם הועדה לקחה בחשבון בין שיקוליה את החובה לנהוג בשוויון.
שלב מס' 4: מידתיות האמצעים הננקטים להגשמת התכלית הפרטיקולרית
הרשות חייבת לבחון גם את מידתיות האמצעים הננקטים להגשמת התכלית הייחודית של החוק. בכל מקרה, ואפילו כאשר התכלית הייחודית גוברת על התכלית הכללית, אין זה ראוי לפגוע בערך הכללי (השוויון לדוגמא), אלא אם אין כל אפשרות אחרת להגשים את המטרה העולה מהחוק המסמיך. (בג״ץ קעדאן, שם בעמי 15 , ובג״ץ פורז בעמי 336) .
שלב מס' 5 : איזון הערבים המתחרים
השלב הבא שיש לבחון כאשר בודקים את החלטת הרשות - האם מפלה היא אם לאו, הוא הדרך בה איזנה הרשות בין הערכים המתחרים (הכוללים את המטרות למעשה של החוק המסמיך ואת מטרותיה הכלליות של השיטה, וביניהן השוויון). לעיתים יש התנגשות בין הערכים השונים. לפעמים הערכים המתנגשים זה עם זה הם המטרה הספציפית של החוק לעומת המטרה הכללית הנגזרת מערכי היסוד של השיטה. במקרים אחרים ההתנגשות היא בין שתי מטרות כלליות.
האיזון יכול להיות "אופקי", היינו בין שיקולים בני מעמד שווה, או "אנכי" היינו בין שיקולים בני מעמד שונה. במקרה הראשון האיזון מתבצע ע״י ויתור הדדי תוך קביעת "גבול הסבילות" של השיקולים המתנגשים. במקרה זה, נוסחת האיזון תקבע תנאים של מקום, זמן, היקף וכיו״ב כדי לאפשר את קיומם של שני השיקולים. במקרה האחרון נקבע ערך אחד כעליון על הערך השני, אולם זאת בכפוף לקיום תנאי נוסחת הסתברות לגבי הפגיעה בערך העדיף. נוסחה כזו יכולה להיות לדוגמא "ודאות קרובה לפגיעה".
בבג״ץ פורז קבע השופט ברק כי האיזון הראוי בין עקרון השוויון לבין הצורך בתפקוד תקין של רב העיר והאסיפה הבוחרת הוא איזון אופקי. עם זאת הוסיף כי באיזון זה יש להדגיש את חשיבותו של השוויון, • ולאפשר פגיעה בו רק כאשר אין כל אפשרות להגשים את המטרה הפרטיקולרית העומדת ביסוד החוק הספציפי. לעומת זאת, בבג״ץ קעדאן קבע ברק כי כאשר יש התנגשות בין תכליות מיוחדות של החוק, המבקשות להגשים יעדים חברתיים, לבין תכליות כלליות המבקשות לקיים זכויות אדם (כגון שוויון), אזי יש לקיים איזון אנכי בין התכליות. הוא הזכיר את נוסחת האיזון שנקבעה בבג״ץ 73/53 חברת "קול העם" בע״מ משר הפנים, פ״ד ז 871 , לגבי התנגשות בין מטרת החוק הספציפי שעסק בשלום הציבור לבין התכלית הכללית של חופש הביטוי. הנוסחה שנקבעה שם הייתה מתן עדיפות לתכלית המיוחדת (שלום הציבור) כאשר
קיימת ודאות קרובה כי הגשמת התכלית הכללית (חופש הביטוי) תגרום לנזק ממשי קשה ורציני לאפשרות הגשמתה של התכלית המיוחדת.
טענת "נפרד אבל שווה"
פן נוסף חשוב בנושא ההבדל בין ההבחנה המותרת לבין ההפליה הפסולה הוא הפן של "טיפול נפרד אבל שווה". נושא זה חשוב לעבודתנו, מכיוון שטענת "נפרד אבל שווה" עלולה לעלות ע״י הרשויות בתגובה לטענה כי החלטותיהן התכנוניות, אשר גורמות לכך שחסרי אמצעים לא יוכלו להתגורר באזורים מסויימים, הן החלטות מפלות. הרשויות יכולות לטעון כי גם אם התוצאה של החלטותיהן התכנוניות (כגון גדלי מינימום של דירות, או דרישות בקרת עיצוב גבוהות במיוחד) היא שחסרי אמצעים לא יוכלו לרכוש דירה באזור, אין בכך כל פגם, שכן ניתן לתכנן אזורים אחרים באופן כזה שידם של עניים תהא משגת לרכוש בהם דיור. טענה כדוגמת זו נדחתה ע״י הפסיקה בארה״ב, ואח״כ אומץ עיקרון זה גם בארץ. נפסק כי הפרדה בין שתי קבוצות אוכלוסיה תוך הענקת אותו טיפול לשניהם, אך באופן נפרד, נחשבת הפליה פסולה. קביעה זו, ראשיתה בפסק הדין אמריקאי. בפס״ד זה נבחנה השאלה - האם מדיניות המבחינה בין חינוך לתלמידים לבנים וחינוך לתלמידים שחורים, כאשר לשתי הקבוצות מוענק אותו חינוך אך באופן נפרד - היא מדיניות מפלה. נפסק כי המדיניות היא בלתי שוויונית מעצם טיבעה. הטעם לכך הוא שההפרדה כשלעצמה היא הגורמת להעלבת המיעוט המופרד והדגשת השוני בינו לבין הרוב. ההפרדה מקבעת את. ההבדלים ומחזקת את נחיתות המיעוט.
לקביעה זו יש חריגים. אייל בנבנישתי במאמרו (1998)71) טוען כי התערבות המדינה לשם הקצאת מתחמי מגורים נפרדים לקבוצות מסוימות עשויה להיות מוצדקת, בשל ייחודם כמיעוטים חלשים שתרבותם מאוימת ע״י תרבות הרוב במדינה. כוונתו למקרים בהם אין התביעה להפרדה שמשמיעה הקבוצה החלשה יחסית יוצרת תחושת נחיתות שלה לעומת הקבוצה המבוססת יותר, אלא ההגנה על הלכידות הקבוצתית עשויה למנוע תחושת נחיתות בקרב בני המעמד הנמוך מול קבוצת הרוב. הצדקה זו נובעת לדעתו ממחוייבות המדינה להגן על זכויות הפרט, ולקיים תנאי בסיס מינימליים שיבטיחו מימוש חרויות אלה. הוא מדגיש כי כוונתו להקצאת שטחים יחודיים, אך לאו דווקא כאלה שגודלם הוא מעבר לחלקה היחסי של אוכלוסית המיעוט.
בנבישתי נותן כדוגמא את אוכלוסית הבדואים, ומזכיר את בג״ץ 528/88 אביטו נ, מינהל מקרקעי ישראל ואח,. פ״ד מג(4) 297 . בפס״ד זה נבחנו שתי שאלות - האם סירוב המינהל להחכיר לעותר מגרש בישוב שגב שלום הוא מפלה, והאם סירובו לעשות כן באותם תנאים שהוא מחכירם לבדואים הוא מפלה. השופט אור קבע כי הקצאת מקרקעין לצורך הקמת ישוב עבור האוכלוסיה הבדואית בלבד אינה הפליה פסולה.
הוא נימק החלטתו בכך שהשיקולים הציבוריים כבדי המשקל לעידוד התיישבות קבע של הבדואים הופכים את ההחלטה לסבירה. ביחס לשאלה אם ההחלטה מפלה, מסביר אור כי לא מדובר בהפליה על רקע לאומי. האופי ודרך החיים של הבדואים כנוודים ללא ישובי קבע מסודרים הם העושים אותם לבני קבוצה יחודית שיש לסייע לה ולעודדה תוך התייחסות מיוחדת מפלה לטובה. בכל זאת מוצא השופט לנכון לבחון האם קיימים שיקולים ענייניים וסבירים בדבר מניעת החכרת מגרשים בישוב למי שאינו בדואי. לשאלה זו הוא משיב בחיוב.
אוכלוסיה נוספת שבנבנישתי רואה בה כקבוצה יחודית שזכאית, בנסיבות מסויימות, להתערבות המדינה לשם הקצאת מתחמי מגורים נפרדים היא האוכלוסיה החרדית. בנבשיתי סבור כי יוזמה של המדינה להקצאה יחודית לאום זו תהיה מוצדקת רק אס חוסר ארגון קהילתי או קשיי מימון ימנעו ממנה לדאוג לעצמה. הוא מתייחס בנימה של ביקורת לגושפנקא שנותן בימ״ש למדיניות המאפשרת הפרדה לעמותות שמאגדות ציבור אנשים בעלי מאפיינים מיוחדים - זוגות צעירים, עו״ח, שכבות דלות אמצעים, בני דור שני בישוב, תושבי ישוב הטרוגני כגון רמת השרון וכד׳. (ראו בג״צ 5023/91 פורז נ, שר הבינוי והשיכון. פ״ד מו (2) 793 , רע״א 5817/95 רוזנברג נ׳ משרד הבינוי והשיכון, פ״ד נ(1) 221). לדעתו, במקרים הנ״ל קיים קושי עובדתי לאמוד את מניעי השאיפה להתאגדות במסגרת ישובית נפרדת.
טענת "נפרד אבל שווה" עלתה גם בבג״ץ קעדאן. נטען שם כי ההחלטה על הקצאת המקרקעין להקמת הישוב הקהילתי קציר לוהודים בלבד אינה פוגעת בשוויון, שכן מ.מ.י מוכן להקצות מקרקעין גם להקמת ישוב ^ קהילתי לערבים בלבד. טענה זו נדחתה. בית המשפט חזר על ההלכה כי נפרד אינו שווה. הוא קבע גם כי נסיבות העניין אינן מצדיקות חריגה מכלל זה, וזאת משני טעמים: ראשית, בפועל המדינה אינה מקצה מקרקעין לישובים ערבים. שנית, תושבי הישוב קציר אינם קבוצה יחודית בעלת מאפיינים יחודיים המצדיקים הקצאת קרקע נפרדת רק לה. יש לשים לב לכך שפסה״ד התעלם מכך שבכל מקרה, וגם אם תושבי קציר הם בעלי מאפיינים יחודיים, עדיין אין הם מיעוט חלש שתרבותו מאויימת ע״י תרבות הרוב במדינה ושההגנה על לכידותו הקבוצתית עשויה למנוע את תחושת הנחיתות שלו. זאת למרות שיש הרואים זאת כתנאי להצדקת הקצאת מתחמי מגורים נפרדים (בנבנישתי במאמרו (7), וגישה דומה עולה מפס״ד אביטן).
בנבנישתי במאמרו מעלה את החשש שיפתח פתח רחב מידי להקצאה נפרדת, אשר יכלול בתוכו אפשרות להחלטות מפלות. לכן הוא מציע מנגנונים למניעת הפיכתה של ההקצאה הנפרדת להפליה פסולה:
הליכים שקופים, גלויים ונגישים לציבור הרחב, על מנת לאפשר ביקורת וכן לשמור על האמון שהציבור רוחש להתערבויות השלטוניות בשוק.
הקמת גורם מוסדי אחד שירכז את הטיפול בתביעות השונות להקצאה יחודית. על הרכבו של מוסד זה לשקף גם את נציגי המיעוטים וגם גופים מקצועיים וחסרי נאמנות פוליטית למגזר כלשהו.
יש לבסס את ההחלטות על הערכות מקצועיות בדבר ביקושים קיימים ועתידיים מצד קבוצות שונות בציבור, ומגבלות בנוגע לשימושי קרקע, תוך תכנון ארוך טווח. לדעת בנבנישתי, כיום מועצת מ.מ.י אינה מקיימת תנאים אלה.
דיני התכנון כדינים שמעצם טבעם פוגעים בזכויות הקניין ובשוויון
הצגנו לעיל מבחנים להפליה. מבחנים אלה יכולים אמנם לסייע כאשר אנו נדרשים להכריע בשאלה אם רשות תכנון נהגה בהפליה פסולה, אשר יש בה לפסול את החלטתה. עם זאת ההכרעה לחובת הרשות אינה קלה. הטעם לכך נעוץ, בין היתר, בטבעם של דיני התכנון והבניה. דינים אלה מעצם מהותם מאפשרים לקבוע החלטות שפוגעות בקניינו של האחד ובו בזמן משביחים את קניינו של האחר, כאשר המניע העומד מאחורי ההחלטות הוא צורכי הציבור. בכך, כמובן, נפגע גם השוויון, שכן צרכי הציבור מכתיבים לעיתים תוצאה לפיה האחד יוצא נשכר מההחלטה התכנונית, והשני נפסד ממנה.
עולה, אם כן, כי החלטות של ועדות התכנון והבניה הפוגעות בקניין ובשוויון איע זרות לדיני התכנון והבניה, אלא להפך. הפגיעה בזכויות לגיטימית ואינה פוסלת את ההחלטה כאשר האיזון בינה ובין טובת הציבור הוא איזון ראוי. כאן, שבה ועולה השאלה מי הוא אותו ציבור ששיקולי הרשות צריכים להתייחס אליו, ומה היא טובת הציבור שבגינה מוצדקת הפגיעה בשוויון ובקנין. א□ הציבור הוא ציבור האוכי החזקה המתגוררת בתחומי הרשות, יתכן שטובתו עשויה להצדיק פגיעה בשוויון (שביטויה בדחית אוכ׳ דלת אמצעים), ואילו אם הציבור אליו נוגעת החלטת הרשות כולל ג□ ציבור דל אמצעים המעוניין לבוא לגור ברשות, יתכן שטובתו עשויה להצדיק פגיעה בקניינם של תושבי הרשות האמידים.
חשוב להזכיר כי עדיין קיים הבדל בין מעמדה של זכות הקניין, שהיא זכות יסוד, לבין מעמדו של השוויון. לגבי זכות הקניין נאמר בע״א 1188/92 הועדה המקומית לתכנון ובניה נ׳ ברעלי, פ״ד מט (1) 463, סעיף 22 : " במיוחד כך כיום, לאור חוק יסוד: כבוד האדם וחרותו. חוק יסוד זה קובע (בסעיף 3) את זכות הקנין כזכות יסוד... חוק היסוד אינו פוגע בתוקפו של דין שהיה קיים ערב תחילתו של חוק היסוד (סעיף 1), ובכלל זה חוק התכנון והבניה. אולם הוא בהחלט עשוי להשפיע על פירוש הרין. הפירוש, כיום יותר מאשר בעבר, צריך לפעול בכיוון של צמצום הפגיעה בזכות
הקניין. אכן, אפשר שעצם הפגיעה בזכות הקניין של אדם, אף אם היא פגיעה קשה, תהיה במידה שאינה עולה על הנדרש בהתחשב בצרכי הציבור". מפסק הדין עולה כי מעמדה של זכות הקניין התחזק לנוכח הפיכתה לזכות יסוד. לפיכך, פסילתה של החלטת רשות תכנון תעשה ביתר קלות כאשר הזכות שנפגעת היא זכות קניין, ובזהירות רבה יותר כאשר מדובר בפגיעה בשוויון.
לסיכום, כאשר בוחנים את החלטתה של הרשות, ראוי אמנם להעזר במבחני ההפליה, אולם יש להזהר מהסקת מסקנה חד משמעית בדבר פסלותה של החלטת הרשות מחמת הפליה. מסקנה כזו בד״כ תהיה נכונה כאשר ההפליה בוטה במיוחד.
ניתוח מוצע לבחינת הטענת כי - ועדה מקומית שהכינה או אישרה תכנית הכוללת רק דירות גדולות ויקרות, או סרבה לאשר הקלה לפי תקנה 1 (11) לתקנות סטית נכרת - פעלה באופו פסול או מפלה
עבודתנו עוסקת בחוקיות החלטותיהן של ועדות תכנון ובניה מקומיות, שתוצאתן היא מניעת האפשרות של משפחות חסרות אמצעים להתגורר באזורים מסוימים. החלטה כזו לדוגמא היא ההחלטה להכין תכנית אשר קובעת גדלי מינימום גדולים לדירות מגורים. החלטה אחרת היא סרוב הועדה לאשר הקלה לפי תקנה 1 (11) לתקנות סטיה נכרת.
כבר עתה יש לציין כי הנושא של קביעת גדלי דירות מופיע ברשימת הנושאים שיכולים להוות חלק מתכנית מתאר מפורטת (סעיף 69 (11)), ומכאן, שהוא יכול להוות גם חלק מתכנית מתאר מקומית (סע׳ 63).
לפיכך עצם גודל קביעת דירות מצוי בסמכותה של ועדת התכנון המקומית. השאלה היא אם קביעת גדלי דירות גדולות, ומניעת דירות קטנות באמצעות סרוב להקלות לפי תקנות שבס נעשים משיקולים המקדמים את מטרות החוק המסמיך, או משיקולים זרים, והאם יש בהחלטת הועדה משום הפליה פסולה. את זאת בכוונתינו לבחון לאור המבחנים לניתוח הטענה כי החלטת הרשות היא החלטה מפלה, אשר הוצגו לעיל.
להלן תמצית המבחנים לניתוח ההחלטות:
האם קיים שוני שהוא רלוונטי לחוק המסמיך את הרשות להחליט, ואשר מצדיק את היחס השונה. ובמילים אחרות - האם ההחלטה לתת יחס שונה לקבוצות אוכלוסייה שונות מונעת משיקולים ענייניים או שמא היא נובעת משיקולים זרים לחוק המסמיך.
לצורך ביצוע המבחן יש להקדים ולבחון שני דברים: מה הוא החוק המסמיך ומה תכליתו.
האם תכליתו של החוק המסמיך מתיישבת עם חוקי היסוד.
האם לרשות היתה כוונה זדונית להפלות. מבחן זה נעלם במשך הזמן מהפסיקה.
האם הרשות שקלה לצורך קבלת ההחלטה הן את מטרות החוק המסמיך והן את המטרות הכלליות של השיטה, ובכללן את עקרון השוויון.
האם אין כל אפשרות אחרת להגשים את המטרה הפרטיקולרית של החוק המסמיך פרט לדרך אשר פוגעת בעקרון השוויון.
האם הרשות איזנה בין הערכים המתחרים כראוי (איזון אנכי בין תכליות כלליות לבין תכליות פרטיקולריות, עם עסחת איזון ראויה).
ננסה ליישם את המבחנים על השאלה שהוצגה בראש פרק זה.
לפני שנפתח בישום המבחנים, מצאנו לנכון לחזור על הסתייגותנו מנוקשות יתרה וממסקנות נמהרות העלולות לנבוע מהישום המוצע להלן. כפי שכבר הבהרנו לעיל, קייס קושי רב בהחלת המבחנים על החלטות התכנון ובהסקת מסקנות חז־ משמעיות לגבי חוקיות ההחלטות. אחת הסיבות לכך היא שרוב ההחלטות התכנוניות גורמות לתוצאה שאינה שוויונית כלפי כולם. פלוני יוצא מורווח מהן, ואלמוני נפסד.
הפגיעה שנגרמת כתוצאה מהחלטות תכנוניות אינה רק פגיעה בזכות השוויון - זכות שמעמדה העצמאי מוטל בספק, שמהותה אינו ברור ושההכרה בה אינה חד משמעית. ההחלטות גורמות גם לפגיעה בזכות הקניין, שהיא זכות עצמאית וחוקתיות בעלת הכרה וחשיבות רבה בשיטת המשפט. בכל זאת, ועל אף הפגיעה הנגרמת כתוצאה מהחלטות תכנוניות, לא ניתן לפסול את כולן כבלתי חוקיות. התועלת הנובעת מתכנון ראוי לעיתים קרובות עולה על הנזק הנגרם ממנו. לכן יש לאזן בין השיקולים המחזקים את ההחלטה התכנונית ואת התועלת הנובעת ממנה לבין הפגיעה שהיא גורמת.
סיבות נוספות לקושי בישום המבחנים והסקת מסקנות נחרצות הן קיומן של לקונות בחוק המסמיך בעניין המטרות והשיקולים האמורים להנחות את הועדות המקומיות, העדר הגדרה ברורה של הציבור שאת טובתו על הועדה המקומית לדרוש, וקיום חוסר-בהירות לגבי חובת הרשויות כלפי מטרות כלל לאומית המתנגשות עם טובת הציבור המתגורר ברשות, העדר קביעה לגבי מעמדו של השוויון כזכות עצמאית,העדר עילות שוויון קלאסיות והעדר נוסחת איזון שתאזן בין השוויון לבין מטרות החוק המסמיך. התוצאה היא שאת המסקנות הנובעות כתוצאה מישום המבחנים יש להסיק בזהירות, ולקבוע כי הפגם בהחלטה התיכנונית עולה כדי אי חוקיות רק בנסיבות מסויימות בהן מצביעים רוב המבחנים בברור על החלטה מפלה.
יש לציין כי המבחנים שייושמו בהדגמה זו יוצאים מנקודת מוצא לפיה השוויון הוא זכות בעלת מעמד עצמאי וחזק.
שיקולים זרים:
כשלב ראשון בניתוח מוצע לבחון את מסרות החוק המסמיך אונ הועדה המקומית להחליט את החלטתה. המקור לסמכות הועדה בכל הנוגע לגדלי דירות קשור בסמכותה להכין תכניות מתאר ־ סמכות הקבועה בסע׳ 61א (ב) לחוק התכנון והבניה, סמכותה לאשר תכניות (סע׳ 61 א (ג) לחוק), וסמכותה לתת הקלות להיתר בניה (סע׳ 147) לחוק.
כל הסמכויות הנ״ל קשורות לתכניות מיתאר מקומיות ומפורטות, ולכן המקור ממנו ניתן ללמוד על מנת לעמוד על מטרות החוקי□ המסמיכים הוא בסעיף 61 לחוק התכנון והבניה, שכותרתו "מטרות התכנית". המטרות המפורטות בסעיף הן:
פיקוח על פיתוח הקרקע במרחב התכנון המקומי תוך שמירה על יעוד חקלאי.
הבטחת תנאים נאותים מבחינת בריאות, תברואה, נקיון, בטיחות, בטחון, תחבורה ונוחות, ומניעת מפגעים ע״י תכנון הקרקע והשימוש בה, ובכלל זה ייחוד אזורים למגורים, לתעשייה ולמסחר.
שמירה על כל בנין ודבר שיש להם חשיבות אדריכלית, היסטורית, ארכיאולוגית וכד׳.
שמירה ופיתוח של מקומות חשובים מבחינת הטבע או היופי.
בעבר רווחה הדעה כי השיקולים הפיזיים המצויינים בסעיף הנ״ל הם השיקולים היחידים שועדות התכנון רשיות לשקול. (ראו לדוגמא בג״צ 180/54 הסתדרות הרוקחים בישראל נ׳ הועדה המחוזית לתכנון ובניה ת״א. פ״ד ט 1560). אלתרמן במאמרה (1981 )(9) מצביעה על המגמה הקיימת כיום המרחיבה את ההיקף הנושאי של התכנון, והופכת אותו לכוללני יותר. היא אינה סבורה כי רשימת המטרות הקבועות בסעיף 61 ממצה את כל מטרות התכניות. לדעתה תכניות מחוזיות וארציות הן בעלות הקף נושאי רחב וכללי. זאת היא למדה מסעיף 55 לחוק, המתייחס למטרותיה של תכנית מתאר מחוזית, וקובע כי תהיה בה התייחסות, בין היתר, לתנאים נאותים עבור המחוז מבחינת בטחון ותעסוקה, וכן מהרכב המועצה הארצית הכולל אנשי מקצוע שונים.
תמ״א 31 מציבה גם היא יעדים בתחומים חברתיים, כלכליים ואחרים החורגים מהגבולות הצרים של שיקולים פיזיים הקבועים בחוק. כמו כן.ההצדקות להתערבות בשוק הקיים, אשר הוזכרו בפרק הקודם, מלמדות גם הן על מגמה של הרחבת הנושאים והשיקולים שעל ועדות התכנון לשקול. מאחר וההצד קות הן אלה העומדות בבסיס הסמכויות שהוענקו לועדות, הרי הן בעלות תפקיד חשוב בקביעת השיקולים של הועדות עת שאלה מפעילות את סמכותן.
הוראה נוספת אשר יכולה לשפוך אור על יעדיה המקוריים של התוכנית הארצית שרשויות התכנון הופקדו על ביצועה, היא החלטת הממשלה מס׳ 489 מיום 23.5.65 .
לגבי תכניות מתאר מקומיות, סבורה אלתרמן, כי המבנה ההיררכי של התכניות, המאפשר לתכנית ברמה גבוהה לכלול את נושאי התכנית שברמה נמוכה ממנה, מאפשר החדרת ההיקף הנושאי הכוללני לכל סוגי התכניות, לרבות תכניות מתאר מקומיות - זאת על אף שלגבי תכניות אלה ישנה רשימת מטרות סגורה בחוק. מסקנתה היא שכל רמות התכניות נועדו, בין היתר, לסייע בהגשמת יעדים חברתיים, כלכליים, אקולוגיים וכיו״ב.
להוכחת דבריה, סוקרת אלתרמן מספר פסקי דין המתייחסים לשיקולים הראויים שעל ועדות התכנון לשקול:
בבג״צ 595/75 סלמאן ג, הועדה המחוזית לתכנון ולבניה י-ס, פ״ד ל (3) 337 , ראו ביהמ״ש ביעד של הפיכת קרקע מסוימת לחווה חקלאית לחינוך ילדים ערבים יתומים כשיקול לגיטימי של הוועדה לתכנון ובניה, אשר יש להעדיפו על פני יעד פיזי של השתלבות בטף ומניעת צורך בעבודות קרקע נרחבות להעברת תוואי כביש.
בבג״צ 41/78 נאמו ל ועדת הערר לשמירה על קרקע חקלאית. פ״ד לב(3) 125 נפסק כי לולק״ח מותר להעדיף שיקולים שונים (ובמקרה ההוא יעדים חברתיים) על פני שמירת הקרקע החקלאית, במידה שהנסיבות וחיוניות היעדים מצדיקים זאת, על אף שלשון החוק מציינת יעד אחד ברור של שמירה על יעוד הקרקע החקלאית וניצולה החקלאי.
בבג״צ 440/80 טייג ושות׳ בע״מ נ, הוועדה המחוזית לתו״ב. מחוז חיפה ואח׳. פ״ד לו (3) 85 , סבור השופט טירקל כי לא די בכך שיש אפשרות פיזית לבנות שני בניינים צמודים במגרשים הנדונים, בעלי גודל ותכנון סביר (הגישה הפיזית הצרה), אלא על הועדה לקחת בחשבון גם שיקולים נוספים כגון אופי הסביבה מבחינה אטשית, טופוגרפית וכד׳. לדבריו, העיר אינה רק מערכת פיזית, אלא גם מערכת חברתית כלכלית, והתכנון בא לשרת גם מטרות חברתיות, אסתטיות, אקולוגיות וכד׳.
בבג״צ 237/88 מועצה מקומית גבעת שמואל ואח׳ ג׳ מנכ״ל משרד הפנים ואח׳. פ״ד מב(4) 11 , נקבע כי החוק מעניק לוועדות סמכויות רחבות לתכנון מכל ההיבטים הרלוונטיים לאוכלוסיה, לרבות מניעת פגיעה באוכלוסיה הדתית באזור. שיקולי הועדה אינם מוגבלים לתכנון פיזי בלבד.
לסיכום, ניתן לראות כי הגישה הרווחת כיום היא שתכנון כולל גם נושאים חברתיים, כלכליים, אקולוגיים וכד׳. לכן ועדות התכנון צריכות לקחת בחשבון גם שיקולים כאלה בבואם להכין או לאשר תכניות.
סוגיה נוספת אשר שלובה בנושא המטרות והשיקולים של ועדת התכנון בבואה להחליט אם לאשר תכנית מוצעת או עת שהיא עצמה המכינה תכנית, היא שאלת המרחב הפיזי והאנושי הנכלל בתחום שלגביו מתייחסות מטרות התכנית. היות וסעיף 61 העוסק במטרות התכנית אינו מתייחס למרחב הגשמת המטרות (למעט בסע׳ 61 (1)), קשה לדעת האם התכנית מיועדת להבטיח תנאים נאותים, נוחיות וכיו״ב לתושביה בלבד, או שמא יעדיה מכוונים גם כלפי כלל האוכלוסיה. דילמה זו מתחזקת כאשר מיחסים לתכנית גם יעדים חברתיים. הסיבה לכך היא שאם כוונת החוק המסמיך היא שהתכנית מכוונת רק לטובת תושבי הרשות, אזי רשות רשאית וצריכה לשקול את טובת תושביה ולהעדיף אותה גם כאשר יש בכך פגיעה במטרות הכלל ארציות. לעומת זאת, אם מטרת החוק המסמיך (וההרחבה שלה ע״פ הפסיקה) היתה ליצור מחוייבות כלשהי
של הרשות גם כלפי המטרות הכלל ארציות, והציבור מחוץ לתחומי הרשות, אזי העדפת טובת תושבי הרשות תוך פגיעה בתושבים המתגוררים מחוץ לתחומיה היא בניגוד לחוק המסמיך, ולמחוייבות הרשות למטרות הנ״ל. שאלת מרחב האחריות של הועדה קשורה קשר הדוק למערכת היחסים בין השלטון המרכזי לרשות המקומית ובין המועצה הארצית לתכנון ובניה והועדה המקומית. הגדרת היחסים הנ״ל וכפועל יוצא הגדרת מרחב האחריות של הרשות, והציבור אליו היא מחוייבת הכרחית לצורך ניתוח חוקיות החלטותיה.
נראו לנו שנכון יהיה לראות את המטרות המוזכרות במפורש בסעיף 61 כמכוונות לאוכלוסיה המתגוררת באזור עליו חלה התכנית. קביעה אחרת תשבש לחלוטין, ואולי אף תייתר, את ההבחנה בין מטרותיה של תכנית מתאר מקומית למטרות תכניות מתאר מחוזיות וארציות. לגבי המטרות הנוספות (הגשמת יעדים חברתיים, כלכליים וכד׳) יתכן אולי לטעון כי יעדים אלה מכוונים הן לתושבי האזור עליו חלה התכנית והן לכלל האוכלוסיה. כאשר יש התנגשות בין מטרות כלליות (חברתיות, כלכליות וכי) הנוגעות לכלל האוכלוסיה לבין מטרות כלליות הנוגעות לתושבי האזור עליו חלה התכנית, הרשות אינה רשאית להתעלם מההמטרות הכלליות הנוגעות לכלל האוכלוסיה ולהעדיף את המטרות הנוגעות לאוכלוסיית האזור. יתכן להצדיק גישה כזו בשני טעמים: ראשית, המקור ממנו נשאבו יעדים אלה, ודרכו הוחלו על תוכניות המתאר המקומיות והמפורטות, הוא התכניות המחוזיות והארציות. בתכניות אלה מדובר על יעדים המכוונים לכלל האוכלוסיה. שנית, קבלת החלטות תכנוניות שמעדיפות את טובת האוכלוסיה המתגוררת בתחומי התכנית על פני כלל האוכלוסיה, במקרה של התנגשות בין טובת הכלל לטובת תושבי אזור התכנית, היא בלתי שוויונית כשלעצמה, וספק רב אם היא עומדת בסעיפי חוקי היסוד. לכן אולי יהיה זה מוטעה לחשוב שהמחוקק התכוון שזו תהיה תכלית החוק המסמיך את הועדות להחליט.
אין ספק כי התווית מדיניות ברורה, בין ע״י הבהרת החוק, ובין ע״י קביעת תכניות ארציות ומחוזיות מחייבות הקובעות אינטרסים כלל ארציים, כגון שוויון הזדמנויות, צמצום פערים וכיו״ב, יגדילו את מחוייבות הועדה המקומית להמנע מהחלטות דוגמת אלה הנבחנות בעבודה זו.
לאחר שקבענו מה הם מטרות החוק המסמיך, יש לבחון האם שיקולים שעמדו בפני הועדה עת שהחליטה את החלטתה בדבר גדלי דירות הם שיקולים זרים. מטבע הדברים שהועדה לא תצהיר בגלוי כי מטרתה היתה למנוע מאוכלוסיות חסרות אמצעים להתיישב באזור, ולגרוע, לכאורה, מאיכותו ומערך הדירות בו.
חשוב לציין כי זיהוי השיקולים האמיתיים שעמדו מאחורי החלטת הועדה אינו פשוט כלל, שכן תמיד ניתן לנסות להצביע על שיקולים תיכנוניים שונים שיש בהם כדי להצדיק את החלטת הרשות. נציע להלן מספר שיקולים אפשריים, אשר הועלו ע״י הגופים המתכננים בארה״ב כשיקולים רלוונטיים לחוק המסמיך המצדיקים ״איזור מפלה״,(איזור הכולל בין היתר קביעת גדלי מינימום גדולים לדירות מגורים): שיקול אחד להצדקת האיזור המפלה, אשר חזר ועלה בפסקי דין רבים בארה״ב, היה כי מטרתן של תקנות האיזור, האוסרות על הקמת בנייני דירות קטנות וזולות באזורים שונים, היא למנוע קריסת מערכות ביוב ומים עקב עודף אוכלוסיה. טענות נוספות שנטענו היו פגיעה באסתטיקה של האזור עקב ריבוי דירות קטנות, פגיעה בנוחות התושבים החיים במקום, הגדלת הרעש והתחבורה, והקטנת המקומות הפתוחים.
שיקול נוסף, ארוך טווח יותר, הוא העובדה שקשה למכור דירות קטנות מיד שניה, ולכן, לעיתים, אם יש עודף דירות קטנות, הן נזנחות, והופכות לאזור עזוב ומוזנח המהווה מטרד.
האומנם שיקולים אלה מתיישבים עם מטרת החוק המסמיך, או שמא הם שיקולים זרים? ממטרות החוק המסמיך עולה כי השיקולים הם רלוונטיים. אחת ממטרות החוק היא לדאוג לבריאות, לתברואה, לנקיון, לנוחות ולמניעת מפגעים. השיקולים שהוצגו לעיל מתיישבים עם מטרה זו. מובן שעל הרשות להוכיח כי אכן תגרם קריסת מערכות, יגבר הרעש, תפגע הנוחות במידה ניכרת וכד׳. אם הצליחה בכך, יש להמשיך לבחון את החלטתה ע״פ מבחני ההפליה. אם נכשלה בהוכחה, אזי יש סבירות גבוהה שטענותיה הם מס שפתיים בלבד׳ והשיקול האמיתי שעמד מאחורי ההחלטה הוא שיקול פסול. במקרה כזה ניתן לפסול את ההחלטה על בסיס הפגם של שקילת שיקולים זרים, זאת אף לפני שממשיכים ובודקים את שאר מבחני ההפליה.
כוונת הועדה לתכנון ובמה :
אמרנו כבר כי מבחן זה אינו חל עוד, וכי גם אם לא הוכחה כוונה זדונית של הועדה לתכנון ובניה להפלות, עדיין יתע כי החלטתה פסולה מחמת הפליה. למותר לציין כי אם הוכחה כוונה זדונית, אזי לבטח שההחלטה אינה יכולה לעמוד.
שיקולים ענייניים נוסכים שעל הועדה לשקול (המטרות הכלליות):
הצגנו לעיל שיקולים ענייניים של הועדה שמקורם בחוק המסמיך. שיקולים נוספים שעל הרשות לשקול הם שיקולים הנובעים מהמטרות הכלליות של השיטה. המטרות הרלוונטיות לענייננו הם שמירה על השוויון מחד ושמירה על זכות הקניין מאידך. על מנת להצדיק את החלטתה בדבר גדלי דירות, יכולה הועדה לטעון כי הכנסת אוכלוסיה ברמה סוציוכלכלית נמוכה לאזור יוקרתי מורידה את ערך רכושם של התושבים הקיימים, מהווה מטרד ופוגעת, באופן עקיף וישיר, בקניינם.
טענה זו יכולה לנבוע מהמטרות הכלליות של השיטה, המחייבות את הועדה לשקול, בין יתר שיקוליה, את הפגיעה בזכות הקניין.( כעקרון, היא יכולה לנבוע גם מהמטרות הרחבות יותר של החוק המסמיך. אולם אם ננקוט בגישה שהוצעה לעיל לגבי ההיקף האזורי של מטרות אלה, נגיע למסקנה כי במקרה של התנגשות בין עקרון השוויון לזכות הקניין של תושבי האזור עליו חלה התכנית, מחייבת תכליתו של החוק המסמיך להעדיף את עקרון השוויון).
השיקול שעניינו ערך השוויון עוסק בחובה ליתן יחס שווה מצד הועדה לתו״ב והזדמנות שווה למגורים בכל מקום הן לאוכלוסיה עשירה והן לאוכלוסיה עניה. תכנון אזורים שלמים בה□ אין דירות קטנות עלולה לגרום לתוצאה לא שוויונית. הדירות יקרות מידי עבור האוכלוסיה בעלת ההכנסה הנמוכה, ולכן, למעשה, נחסמת בפניה ההזדמנות להתגורר באותו אזור. שאלה הצריכה עיון היא, הא□ באמת יש לאוכלוסיה זכות למגורי□ בכל מקו□ בארץ. אפילו היתה התשובה לשאלה זו שלילית, יתכן לראות בשוויון כזכות עצמאית (להבדיל מעקרון המחזק זכות קיימת - ראו לעיל). במקרה כזה, השאלה היא עד כמה ניתן להרחיב בזכות זו מחד, ובחובת הרשות למימושה מאידך.
לקביעת גדלי דירות מינימליים גדולים יחסית יש השפעה נוספת על ציבור הרוכשים הפוטנציאלים. ישנו ציבור שאין לו צורך או עניין ברכישת דירות גדולות, מסיבות שאינן דווקא כספיות. הכוונה לאוכלוסיה קשישה, או רווקים ורווקות, זוגות צעירים וכד׳. מניעת בניית דירות קטנות באזור כלשהו מצמצמת מאוד את
אפשרויות הבחירה של אוכלוסיה זו. עם זאת, כאשר משווי□ בין הפגיעה בערך השוויון ככל שהיא מתייחסת לאוכלוסיה זו לעומת הפגיעה בערך זה כלפי האוכלוסיה דלת אמצעים, ניתן לראות שהפגיעה בשוויון הערמת כלפי אוכלוסיה דלת האמצעים גדולה בהרבה. הטעם לכך הוא שאוכלוסיה עניה אינה יכולה להתגורר באזור גם לו רצתה לעשות כן, בעוד שאוכלוסיה שאינה זקוקה לדירה גדולה מסיבות אחרות, אינה מעוניינת לגור במלאי הדירות הקייס באזור, והמניעה נובעת בעיקר מצרכיה ומהעדפותיה האישיות.
אין להתעלם מהעובדה שהפגיעה בערך השוויון אינה ישירה. היא אינה באה לידי ביטוי ישיר בהחלטת הועדה, אולם באופן עקיף ההחלטה גורמת לתוצאה בלתי שוויונית. היותה של הפגיעה עקיפה ולא ישירה אינו מכשיר אותה, אם כי הוא מכניס לבדיקה שיקול נוסף של הקשר הסבתי בין ההחלטה לבין התוצאה המפלה. החוק האמריקאי (בסע׳ 3605) והחוק האעלי (בסע׳ (1)20 ו- 20(2)c) , היו מודעים לאפשרות של שימוש בכלים עקיפים המובילים לדפוסי איכלוס מפלים, כגון מדיניות סיוע מפלה. הם אסרו סיוע כזה שניתן באופן מפלה מטעמים של גזע, צבע, דת, מין או מוצא לאומי. גם בדוח מבקר המדינה משנת 1987 נאמר כי "בעקבות דיון בדו״ח מבקר המדינה מספר 34...קבעה הכנסת כי... על משרד הבינוי והשיכון לאחוז בכל האמצעים כדי להבטיח שמירה קפדנית על כללי השוויון והפומביות בטיפול בזכאים לסיוע לדיור". קביעת גדלי דירות היא אמצעי עקיף יותר מאשר סיוע במימון. בעוד שסיוע במימון ניתן ישירות ע״י השלטון, הרי מחירי הדירות נקבעים בד״כ ע״י השוק הפרטי. עם זאת, כאשר הרשות מחייבת מראש את היזם לבנות דירות גדולות ויקרות, היא גורמת בעקיפין לכך שבעלי ההכנסה הנמוכה לא יוכלו לרכשן, והתוצאה דומה לזו של סיוע לא שוויוני במימון מבחינה זו ששניהם מביאים לדפוסי איכלוס נפרדים.
לעניין האיסור לפגוע בשוויון גם באופן עקיף, ניתן ללמוד גם מבג״ץ 1000/92 בבלי נ, בית הדיו הרבני הגדול ירושלים פ״ד מח(2) 221 . בפס״ד זה נדחתה הטענה כי הדין העברי, הקובע כי עצם החיים המשותפים של בני זוג אינם ביוצרים חזקת שיתוף, אינו דין מפלה, באשר הוא חל גם לגבי הגבר וגם לגבי האישה. נפסק כי התוצאה של דין זה מפלה, ולכן הוא דין מפלה על אף שאין בבסיסו כוונה להפלות.
נקודה נוספת "המרככת" במידת מה את הפגיעה היא העובדה שהחלטת הועדה אינה פוגעת בעילות שוויון קלאסיות (כגון מין או מוצא), אלא קיא פוגעת בעקיפין בעילת שוויון בעלת מאפיינים פחות מובהקים (לא מדובר בסטטוס שנולדים איתו ואשר לא ניתן לשנותו במהלך החיים).
טענה נוספת שניתן להעלותה לעניין קיומו של ערך השוויון היא הטענה של "נפרד אבל שווה". לפי טענה זו ניתן לייחד לקבוצות האוכלוסיה דלת האמצעים אפשרויות דיור באזורים אחרים נפרדים ולאו דווקא בתוך האזורים בהם התכנון הוא של דירות גדולות בלבד. טענה זו עתידה להדחות ע״י בית המשפט. כפי שהוזכר לעיל, נפסק כי סגרגציה בדיור של קבוצות אוכלוסיה חלשות נחשבת כפוגעת במיעוט המופרד גם אם ניתנים לו שירותים ואפשרויות דומות בנפרד, משום שהיא מקבעת את נחיתותו.
מידתיות האמצעים הננקטים להגשמת התכלית הפרטיקולרית:
לפני שהועדה מחליטה לפגוע בערך השוויון על מנת לאפשר את הגשמת המטרות הפרטיקולריות הנובעות מהחוק המסמיך, עליה לבחון האם יש דרך אחרת בה ניתן להגשים מטרות אלה. נראו לנו כי השיקולים שהוצגו לעיל ושעניינם סכנת קריסת מערכות מים וביוב, עומס יתר על שרותי ציבור, התמעטות השטחים הפתוחים וכד׳, ניתנים לפתרון גם מבלי לפגוע בערך השוויון. לא סביר להניח כי במקרים רבים טענות אלה לא יעמדו במבחן ההפליה שעניינו מידתיות האמצעים הננקטים להגשמת התכלית הפרטיקולרית של החוק. לעומת זאת, היותה של הפגיעה בעקרונות הקניין והשוויון מוכרת ושכיחה בדיני התכנון והבניה, כאשר המטרה היא טובת הציבור, עשויה להקל על הרשות במבחן ישום המידתיות.
איזון בין הערכים המתנגשים:
תחילה יש לבחון האם הערכים השונים מתנגשים זה בזה.
חלק ממטרות החוק המסמיך וחלק מהמטרות הכלליות דווקא מתיישבות זו עם זו. לדוגמא, המטרה הכללית של שוויון עשויה להתיישב עם מטרות כלליות של תוכניות העוסקות, בין היתר, בהגשמת יעדים חברתיים כגון הקטנת פערים, אינטגרציה וכיו״ב. גם זכות הקניין, כפרשנותה ע״פ הגישה החלוקתית, אינה מתנגשת עם ערך השוויון. לפי גישה זו אין בחלוקה מחודשת של הטובין לשם השגת מטרות ראויות משום פגיעה בלתי ראויה בעקרון ההגנה על קניין (ראו ניתוח מאמרו של גרוס בפרק העוסק בהצדקות חוקיות להתערבות השלטון בשוק החופשי, להלן). עם זאת, ישע גם מטרות המתנגשות זו בזו. התנגשות אפשרית בין השוויון ובין המטרות הפרטיקולריות של החוק המסמיך תוארה לעיל. התנגשות נוספת היא בין השוויון לבין ההגנה על הקניין במובנו המקובל (המשתקף בטענת הועדה כפי שהוצגה לעיל).
בפסיקה עדיין אין נוסחת איזון ברורה שתאזן בין המטרות הפרטיקולריות לבין השוויון. בפס״ד קעדאן הובעה הדעה כי האיזון בין השוויון לבין המטרות הפרטיקולריות צריך להיות אנכי. יתכן לאמצץ את נוסחת המקובלת של העדפת המטרות הפרטיקולריות כפוף לקיומה של ודאות קרובה כי הגשמת השוויון תגרום .לנזק קשה ורציני לאפשרות הגשמתה של התכלית הפרטיקולרית.
אשר להתנגשות בין עקרון השוויון לעקרון ההגנה על הקניין. נשאלת השאלה האם מי שרכש בית בכסף רב ב״שכונה טובה" אינו זכאי לכך שערך דירתו (ואולי גם שלוות חייו) לא יפגעו בגלל הכנסת אוכלוסיה עניה לדירות קטנות באזור. טענה זו לא עלתה במפורש בפסק דין קעדאן (אולי בגלל שהיא מקוממת מעט ואינה נעימה לאוזן). עם זאת, מתוצאת פסק הדין ניתן אולי ללמוד כי התשובה שלילית, וכי עקרון השוויון גובר על ההגנה מפני אפשרות לפגיעה בקניין, כפי שתוארה לעיל.
לסיכום, רק החלטות שנקבעו לאחר שנשקלו השיקולים הענייניים של החוק המסמיך (שעניינו מטרות תכנית המיתאר), ונשקלו המטרות הכלליות של השיטה (כגון עקרון השוויון), ולאחר שהערכים המתנגשים אוזנו כראוי, ובאופן שמונע ככל האפשר פגיעה בהם - רק לגביהן ניתן יהיה לקבוע כי החלטת הרשות ראויה.
עם זאת, כאמור, יש לקבוע החלטות במספר עניינים מהותיים על מנת שניתן יהיה ליישם באופן נכון את המבחנים שהוצעו לעיל. ההחלטות הן בנושאים הבאים:
מקומו ותפקידו של ועדות התכנון והבניה:
מהו היחס הנכון בין הרשות המקומית/ הועדה המקומית לבין השלטון המרכזי / המועצה הארציתי וכפועל יוצא מכד - מה מחוייבות הועדה המקומית כלפי מטרות לאומיות, והאם היא גוברת על מחוייבותה למטרות אזוריות.
מהו הציבור שלגביו מחוייבת הרשות?
מהן מטרות החוק המסמיך את הועדות להחליט, ועל פני אלו נושאים הוא מתפרס?
מעמדו של עקרון השוויון:
מה מעמדה של הזכות לשוויון? האם היא זכות עצמאית?
מה היא הנוסחא הראויה לאיזון בין המטרות הפרטיקולריות של החוק המסמיך לבין השוויון?
מה הן עילות השוויון הקלאסיות, ומה מקומו של המצב הסוציואקונומי בינהן?
חלק 2-שימוש בכלי תכנון שונים לצורך סינון חברתי
הקדמה
בחלק זה של העבודה נסקור אמצעי תכנון שונים אשר עלולים לשמש לצורך סינון חברתי. אמצעי התכנון שיוצגו להלן הם אמצעים ברמה המקומית וברמה הארצית. כל האמצעים שיוזכרו להלן משפיעים על ההיבט המרחבי של פיזור אוכלוסיה. לפיכך, שימוש לא ראוי שנעשה בהם עלול לגרוס לפיזור אוכלוסיה באופן שיבחין בין קבוצות אוכלוסיה הנבדלות זו מזו ברמתן הסוציואקונומית או במאפיינים אחרים. ההבחנה יכולה להיות מכוונת או בלתי מכוונת.
אמצעי התכנון המרכזי הנבחן בעבודה הוא קביעת גדלי דירות מינימליים גדולים ע״י תוכניות יזומות ע״י ועדות מקומיות או באמצעות סרוב ועדות אלה לאשר מתן הקלה ע״פ תקנה 1(11) לתקנות התכנון והבניה (סטיה נכרת מתכנית), תשכ״ז 1967 המכונה "תקנת שבס". אמצעי זה הוא רק דוגמא אחת לשימוש שעושות הרשויות באמצעי תכנון אשר עלול להיות לוקה בפגמים של אי שוויון, שיקולים זרים וכד׳. גורמים תכנוניים נוספים ברמה הארצית, אשר נטען לגביהם כי גרמו וגורמים לפיזור אוכלוסיה באופן שיש בו סינון חברתי הם מדיניות פיזור האוכלוסיה בשנותיה הראשונות של המדינה ומדיניות השיכון של המדינה כלפי מיעוטים. פרק זה יפרט את אמצעי התכנון הנ״ל ואת השימוש שנעשה בהם בעבר ובהווה.
פרק 6: אמצעי תכנון של הועדות המקומיות אשר יש בהם לשמש לסינון חברתי
 גדלי מינימום של דירות
מקרר הסמכות לקביעתם
ועדת התכנון והבניה המקומית, במרחב תכנון מקומי הכולל רשות מקומית אחת ,מורכבת ממועצת הרשות המקומית, שלדיוניה מוזמנים מספר גופים מייעצים (נציגי שרי ממשלה, נציג מ.מ.י, נמהנדס או אדריכל שממנה שר הפנים). במרחב תכנון מקומי הכולל מספר רשויות מקומיות, מורכבת הועדה המקומית מנציגי הרשויות המרחביות ומהממונה על המחוז (שהוא גם יו״ר הועדה), ולדיוניה מצטרפים גם הגופים המייעצים שהוזכרו לעיל. (סע׳ 19,18 לחוק התכנון והבניה, תשכ״ה 1965). לוועדות אלה סמכויות רחבות. בין היתר הן מוסמכות לקבוע או להשפיע על גדלי הדירות שיבנו במרחב התכנון.
לרשויות יש בד״כ עניין בכך שאוכלוסיה ממעמד סוציואקונומי גבוה תתגורר בהן. היות ורק אוכלוסיה כזו יכולה לרכוש בתים גדולים (בעוד שאוכלוסיה עניה אינה יכולה לעשות כן), קיים חשש כי הוועדות יפעילו את סמכויותיהן בנושא גדלי דירות באופן המושפע משיקול זה, תוך התעלמות מהצרכים של האוכלוסיות החלשות והפלייתן לרעה.
ועדות התכנון המקומיות יכולות לקבוע ולהשפיע על גדלי מינימום של דירות במספר דרכים:
הכנת תכנית מתאר מקומית או מפורטת, מכוח סמכות הועדה הקבועה בסעיף 61א(ב) לחוק התכנון והבניה, תשכ״ה 1965 (להלן "החוק").
אישור תכנית שבסמכות הועדה המקומית. ע״פ סעיף 61א(ג) לחוק.
מתן היתר בניה לפי סעיף 145 (ב) לחוק (ע״י רשות הרישוי או הועדה המקומית).
מתן הקלה או סרוב לנתנה מכוח סעיף 147 לחוק.
נפרט להלן בקצרה את סעיפי החוק הרלוונטיים לצורך הפעלת הסמכות ע״פ הדרכים הנ״ל:
הכנת תכנית
ועדת התכנון המקומית וכן הרשותדזמקומית מוסמכות, מכוח סעיף 61א (ב) לחוק התכנון והבניה, להכין תכנית מתאר מקומית או מפורטת, ולהעבירה להפקדה ולאישור ע״י הועדה המחוזית. סעיף 63 קובע את הנושאים שיכולים להכלל בתכנית מתאר מקומית, וסעיף 69 קובע את הנושאים שיכולים להכלל בתכנית מפורטת. בתוך רשימת הנושאים ישנם, במישרין או בעקיפין, נושאים הקשורים לגדלי דירות.
הסעיף הרלוונטי ביותר הוא סעיף 69 (11) לפיו אחד הנושאים שמותר לקבוע בתכנית מפורטת (וכפועל יוצא מכך גם בתכנית מתאר ־ ראו סע׳ 63 רישא) הוא "מספר הבניינים שמותר להקים על המגרש, מספר הדירות בכל בנין ומספר החדרים בבנין או בדירה". מסעיף זה עולה כי הועדה המקומית יכולה לקבוע בתכנית את גודל הדירות.בנוסף להוראה זו קיימים סעיפים נוספים המשפיעים בעקיפין על גודל הדירות ומחיריהן. [ סע׳ 63 (1)(א) מתיחס לשטחי קרקע או בניינים שאין להשתמש בהם למטרה פלונית או שאין להשתמש בהם אלא למטרה פלונית. סע׳ 63 (4) מתיחס לשטח שמותר להקים עליו בניין לרבות גובהו,
סע׳ 69 (9) מתייחס למיקום בניינים, נפחם גבהם וצורתם. סע׳ 63 (5) מתיחס לצפיפות הבניה, וסע׳ 69 (1) עוסק בחלוקת קרקעות למגרשים.)
אישור תכניות
סעיף 62א קובע אלו נושאים נכללים בתכנית שהועדה המקומית מוסמכת לאשרה ללא צורך באישור הועדה המחוזית. בעניינים אלה מחליטה הועדה המקומית ע״פ שיקוליה (אשר, כאמור, עלולים להיות מוטים באופן משמעותי לטובת תושביה ומתעלמים מטובת הכלל), זאת מבלי שתהיה כפופה לבקרת הועדה המחוזית.
סעיף 62 א (8) מתייחס ל״הגדלת מספר יחידות הדיור, ללא הגדלת סך כל השטחים למטרות עקריות, ובלבד שמוסדות הציבור והתשתיות, הכלולים בתכנית, נותנים מענה לצרכים הנובעים מהגדלת מספר יחי־רות הדיור״. (סעיף זה הוא תוספת לחוק שהותקנה במסגרת תיקון 43 משנת 1995).בנוסף לתיקון זה תוקנו גם תקנות התכנון והבניה (סטיה נכרת מתכנית), והותקנו "תקנות שבס" המפרטות את מספר יחידות הדיור המקסימלי וגדלן המינימלי על מנת שההגדלה לא תהפוך לסטיה נכרת. סעיף 62 א (8) דורש לבחון את האיזון הדרוש בין הגדלת מספר יחידות הדיור (על חשבון גודלן) לבין שמירה על קיומם של מוסדות ציבור ותשתיות בכמות אשר הולמת את מספר יחידות הדיור. נושא זה שימש כאחת הטענות העקריות בה השתמשו רשויות בארה״ב על מנת להצדיק איזור מפלה. הן טענו כי קביעת גודל דירות מינימלי גבוה מתחייבת לאור הכמות המוגבלת של התשתיות ושרותי הציבור הקיימים. תוספת דירות קטנות תגרום לקריסת מערכות התשתית (ראו הפרק העוסק בפסיקה בארה"ב). טענה כזו, כאשר היא נכונה, יכולה להוות שיקול ענייני ונכון לקביעת כמות יחידות הדיור. סעיף 62 א^8) מחזק את הלגיטימיות של שיקול זה, וקובע אותו כתנאי להחלטה להגדיל את מספר יחידות הדיור.
סעיפים נוספים רלוונטיים המתייחסים לנושאים שאישורם הוא בסמכות הועדה המקומית הם סעיף 62 א (7) המתיחס לגודל שטח מגרש, סעיף 62 א (6) המתיחס לשינוי חלוקת שטחי הבניה המותרים בתכנית וסעיף 62 א (1) שעניינו איחוד וחלוקה של מגרשים.
הענקת סמכות לועדה המקומית להקריע בנושאים אלו מאפשרת לרשויות לקבוע גדלים מינימליים של מגרשים, אשר אינם מאפשרים רכישת דירות ע״י חסרי אמצעים. קביעה כזו - כאשר היא נעשית ללא בקרה של הועדה המחוזית - עלולה בהחלט להעשות משיקולים צרים או לא ענייניים, אשר לעיתים הופכים את ההחלטה לבלתי חוקית.
מתן היתר בניה
סעיף 145 לחוק קובע חובת רישוי על פעולות הבניה השונות. את ההיתר מעניקה רשות הרישוי (המורכבת . מיו״ר הועדה המקומית או יו״ר ועדת המשנה של הועדה המקומית ומהנדס הועדה המקומית ־ ראו סע׳ 30 ’/'לחוק). רשות הרישוי מוסמכת להעביר את הבקשה להחלטת הועדה המקומית (סע׳ 145 (ב)).
המנגנונים המנחים לצורך מתן ההיתר ע״י הרשות הם: התקנות שהותקנו מכוח החוק, תכניות בניין עיר ושיקול דעתה של הרשות. זאת ניתן ללמוד מסעיף 145 (ב) הקובע "בקשה להיתר כאמור בסעיף קטן (א) תוגש לרשות הרישוי המקומית חו לא תיתן את ההיתר, אלא אם כן העברדה או השימוש שבעדם מבוקש ההיתר מתאימים לתכנית ולתקנות אחרות לפי חוק זה החלות על הקרקע או הבנין הנדונים...
תקנה 16 לתקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), תש״ל ־ 1970 ,מסמיכה את הועדה מקומית לתת היתר, לסרב לתתו, לתקנו, לשנותו, להתלותו או לבטלו וכן להתנות בו תנאים בנושאים שוני□.מנגנון זה, כמו קודמיו, מעניק לרשות מרווח רחב מאוד של שליטה בבינרי בתחומי הרשות ע׳׳פ שיקול דעתה הבלעדי וללא פיקוח.
מרווח שליטה זה אף התרחב בבג״ץ 4790/92 העמותה לשמירת איכות החיים והסביבה ברמת אביב. פ״ד מז0 573 . בפס״ד זה נקבע כי לועדה המקומית נתון שקול דעת בקביעה האם לתת היתר אשר גולש אף מעבר להתאמת הבקשה לתכנית מאושרת, ואשר כרוכים בו עניינים תכנוניים. הועדה רשאית להתנות את ההיתר גם משיקולים תכנוניים שאינם נובעים ישירות מהתאמת הבקשה לתכנית - אם כי ראוי שהדבר יעשה בזהירות..
מתן הקלה למבקש היתר בניה
דרך נוספת באמצעותה עשויה הועדה להעדיף אדם אחד על פני השני או קבוצה אחת על פני אחרת היא דרך מתן הקלות ושימוש חורג. סמכותה של הועדה המקומית מתרחבת מעבר למתן היתר ע״פ התכנית והתקנות. סעיף 147 לחוק מעניק לה סמכות לתת הקלה למבקש היתר לפי סעיף 145. הקלה מוגדרת בסעיף 1 כ-״הרשאה לבצע עבודה שהיא טעונה היתר לפי סעיף 145 בסטיה מהוראות תכנית או תקנה אחרת החלות במקום הנדון ושאין בה משום שימוש חורג״. סעיף 63 (3) לחוק קובע כי אחת ההוראות של תכנית מתאר מקומית יכולה להיות ״תנאים למתן הקלות מהוראות התכנית בכפוף להוראות סעיפים 147 עד 153״, וסע׳ 62 א (9) קובע הוראה דומה בין נושאי תכנית שבסמכות ועדה מקומית. מכאן עולה כי הועדה המקומית מוסמכת לתת הקלות, וכן מוסמכת היא לקבוע בתכנית עצמה תנאים למתן הקלות.
נושא ההקלות הוא בעייתי. באמצעות הקלות, רשאית הועדה המקומית לאפשר חריגה מהוראות תוכנית שנקבעה ושעברה את הליכי האישור הקבועים בחוק. הפסיקה מתחה ביקורת רבה על מרחב שיקול הדעת הגדול המוענק לרשויות, ואף הזכירה כי הוא עלול לגרום להחלטות על בסיס שיקולים זרים ולחצים פוליטיים. במספר פס״ד נאמר כי עד שתכנית מקבל תוקף היא עוברת הליך מורכב שמטרתו להגיע להכרעה שקולה. לכן אין זה ראוי לאפשר חריגה מתכנית בדרך כה קלה באמצעות הקלה.
במיוחד עלולה להתעורר בעיה כאשר מדובר במרחב תכנון הכולל רק רשות מקומית אחת (ע״פ סע׳ 18 לחוק), בה מועצת הרשות היא גם הועדה המקומית. במצב כזה שיקולי חברי המועצה מושפעים משיקולים פוליטיים, והדבר עלול לגרום להחלטות לא שוויוניות לגבי הקלות. בחלק מפסקי הדין נאמר שאם בכלל יש לאפשר הקלות, הרי שהמוסד שצריך להיות מופקד על כך הוא הועדה המחוזית, שכן לה אין עניין באינטרסים מקומיים. (ראו בג״צ 35/76 2 בנייני קדמת לוד (1973) בע״מ נ׳ הועדה המקומית לתכנון ולבניה ואח/ פ״ד לא (1) 579 , בג״צ 151/77 לוי נ׳ שר הפנים, פ״ד לב(2) 100, ע״א 402/80 "אתגר״בע״מ נ׳ מ.ב.א. החזקות ונכסים בע״מ. פ״ד לה(3) 309 ).
בעקבות ביקורת זו של בית המשפט העליון תוקן החוק (באוגוסט 1989 ),ותחום העניינים הנחשבים סטיה ניכרת (שלגביהם לא ניתן לתת הקלה) הורחב. כמו כן תוקן סעיף 151 (ב) לחוק, שקבע כי אין לתת הקלה לגבי
תוספת לשטח כולל המותר לבניה ע׳׳פ תכניות שהופקדו לאחר 1-8.89, שכן הדבר יחשב סטיה ניכרת. גם סעיף 62 א(א) (9) לחוק תוקן (בתיקון 43 משנת 95), ונקבע בו כי לגבי כל דבר שניתן לבקשו כהקלה, ונקבעה לגביו תכנית, התכנית תחייב, לאחר אישורה, כי בעת מתן הקלות יופחתו הזכויות שנקבעו בה. מטרת התיקון היא למנוע מתן אפשרות להנות מתוספת זכויות כפולה - הן במסגרת תכנית והן במסגרת הקלה. עם זאת, בנושא הגוף המוסמך לאשר הקלה חל שינוי בכיוון ההפוך. עד לתיקון משנת 1973 הועדה המחוזית היתה הגוף המוסמך לאשר מתן הקלות. בתיקון משנת 1973 שונה סעיף 147 ונקבע כי בבניה למגורים אין צורך באישור הועדה המחוזית. ביום 1.1.96 תוקן סעיף 147 שנית, וכיום מוסמכת הועדה המקומית לתת הקלה בכל עניין מבלי להזדקק לאישור הועדה המחוזית, למעט מקרים בהם מדובר בהקלה מתכנית מתאר ארצית או מחוזית, שאז נדרש אישור המועצה הארצית. בתיקון זה יש משום ניגוד לביקורת בתי המשפט בדבר שיקולי הועדה המקומית, אשר לעיתים הם פסולים או מונעים מלחצים פוליטיים שונים.
 סטיה ניכרת מתכנית ו"תקנות שבס"
הגדרתה של סטיה נכרת תוחמת את גבולות סמכותה של הועדה המקומית לתת הקלות. כפי שצויין לעיל, הועדה מוסמכת לאשר הקלה רק כאשר אין בכך סטיה נכרת מתכנית. כך נקבע בסעיף 151 (א) לחוק. מהצרוף של סעיף זה וסעיף 145 (ב) האוסר לתת היתר בניה אם הבקשה אינה מתאימה לתכנית ולתקנות, עולה כי ניתן לתת הקלה רק לגבי דברים הנמצאים "במרווח" שבין הוראות התכנית לבין איסורי הסטיה הניכרת.
סעיף 151 (ב) קובע כי שר הפנים, בהתייעצות עם המועצה הארצית, רשאי לקבוע בתקנות מה יחשב כסטיה ניכרת מתכנית, מעבר לרשימה המצומצמת הקבועה בסעיפים קטנים (ב)־ (ד). ואכן, תקנות כאלה הותקנו בשנת 1967- תקנות התכנון והבניה (סטיה ניכרת מתכנית), תשכ״ז - 1967 (להלן "תקנות סטיה ניכרת").
בין סעיפי המשנה בסעיף ההגדרה של סטיה נכרת קיימים שני סעיפי משנה רלוונטיים לעניין גדלי דירות .1 האחד הוא סעיף 1 (10א) הקובע כי הוספת דירה על מספר הדירות שנקבעו לבנין לפי התכנית הוא סטיה ניכרת. סעיף זה מתיחס לתוספת דירה במסגרת מספר הדירות המותר על פי התכנית החלה על המגרש, אולם אינו תואם את מספר הדירות שהותרו בעבר על המגרש לפי היתר בניה קודם. בנסיבות אלה אין לתת היתר בניה לדירה נוספת, וכל הוספת דירה כזו היא סטיה ניכרת.
התקנה החשובה יותר לענייננו הא תקנה 1 (11) , אשר זכתה לכינוי "תקנת שבס", משום שהותקנה בתקופת משבר העליה, עת היה שמעון שבס המנכ״ל של משרד ראש הממשלה. בתקנה זו התכוון המחוקק לעודד יזמים לבנות מספר רב יותר של דירות ששטחן קטן יותר (אם כי לא קטן מ- 80 מ״ר) במקום מספר מופחת של דירות גדולות. הסעיף מוציא את הבקשה הנ״ל מגדר הנושאים הנחשבים סטיה ניכרת, שלא ניתן לאפשרה במסגרת הקלה, ומסמיך את הרשות לאפשר ליזם המבקש לבנות דירות קטנות וזולות תמורת בונוס של מספר יחידות דיור, לעשות כן.
מהתקנה עולה כי הוספת דירות בשיעור נמוך מ־ 20% ממספר הדירות המותז־ות לבניה לפי התכנית, כאשר שטח גודלה הממוצע של דירה במגרש לאחר ההקלה הוא לפחות 80 מ״ר, אינה מהווה סטיה ניכרת, והועדה מוסמכת להתיר אותה במסגרת הקלה.
לגבי מספר מגרשים גובלים שלגביהן מבוקשת ההקלה, תנאי חשוב נוסף הוא שהבקשה חתומה ע״י כל בעלי הזכויות במגרשים.
התקנה עברה שינויים רבים במהלך השנים 1989 עד 1994 . בשנת 1989 תוקנו התקנות ונקבע כי פסקה (11) בנוסחה המקורי תמחק. (תקעת התכנון והבניה (סטיה ניכרת מתכנית) (תיקון), התשמ״ט - 1989 , ק״ת התשמ״ט, עמ׳ 1000). כארבע שנים לאחר מחיקתה התעורר דיון מחודש בדבר הצורך בתקנה. הרקע לכך היה הצורך שנולד בעקבות העליה לשינוי תמהיל הדירות בשוק, עקב ביקוש גובר והולך של עולים חדשים לדירות קטנות וזולות. לנוכח ביקוש זה יזמה התאחדות הקבלנים תיקון התקנות, באופן שיאפשר גמישות של הרשויות והסמכתן לאפשר הקלה לבניית דירות קטנות וזולות. בדיון שנערך במועצה הארצית ביום 6.7.93 היו דעות לכאן ולכאן בעניין הצורך בתוספת דירות קטנות (כפי שעולה מפרוטוקול הדיון). עו״ד אעלסמן הסביר את עמדת התאחדות הקבלנים, לפיה יש צורך בתוספת דירות קטנות. פרופי יגאל צמיר נציג הטכניון הסתייג מההצעה לאפשר לועדות המקומיות לתת הקלות כה גורפות בסטיה מתכניות שגובשו ואושרו ע״פ מטרות מסויימות. הוא סבר שהדבר ישפיע על סוג האוכלוסיה ועל מבנה השכונה. גב׳ אולסנר חברת המועצה הארצית העירה כי קיים חשש של חוסר התאמה בין כמות הדירות לבין השטחים הציבוריים שהוקצו בתכנית. היא סברה שגידול במספר הדירות צריך להיות מלווה בחישוב מחדש של השטחים הציבוריים.
האדריכל פרופ׳ אדם מזור מלשכת המהנדסים והאדריכלים גם התנגד לתיקון המוצע. הוא טען שבמדינה יש מלאי גדול של דירות קטנות שאין בהן שימוש. לדעתו, התיקון בא לפתור בעיה לטווח הקצר ובמספר מצומצם של אתרים, אך הוא עלול להסחף לכיוונים לא רצויים. מזור סבור כי המדינה צריכה לשאוף להגדלת הרווחה (וכפועל יוצא, להגדלת הדירות) ולא להקטנתם.
בישיבת המועצה הארצית שנערכה כעבור חודשיים הציג האדריכל מזור נתונים המעידים על ביקושים גדולים לדירות קטנות מאוד ולדירות גדולות מאוד, ועודף עצום דווקא בדירות בינוניות. הוא חזר על דעתו כי קבלת התקנה רק תגדיל את חוסר האיזון ברווחת הדיור. מר איתי אייגס, נציג האוצר, התנגד לדעה זו. לטענתו אין עודף בדירות בינוניות. יתרה מזאת, במקומות המבוקשים הדירות תפוסות והעולים נאלצים להצטופף כמה משפחות בדירה אחת, מכיוון שידן אינה משגת לקנות את הדירות הגדולות. דחיית התקנה משמעה התעלמות מצרכי העולים והשארתם בקרוואנים. בסיומה של הישיבה הוחלט להמליץ על תיקון התקנה, תוך הבאת דעתו החולקת של האדריכל מזור בפני שר הפנים.
בעקבות הדברים הנ״ל תוקנו התקנות ביוני 1994 , כך שבמקום פיסקה (11) המקורית, שנמחקה בשנת 1989, נוספה פסקה, הקובעת כי אין זו סטיה ניכרת להוסיף דירות בשיעור שאינו עולה על 10% ממספר הדירות המירבי המותר לבניה במגרש, ובלבד שהתקיימו התנאים הבאים:
שטח כל אחת מהדירות הנוספות אינו עולה על 75 מ״ר.
שטחה הממוצע של כל דירה בבנין לפי התכנית לפני מתן ההקלה עולה על 100 מ״ר.
ההקלה לא תגדיל את סך כל שטח הבנין המיועד למטרות עיקריות.
בנובמבר 1994 הורחבה עוד יותר האפשרות לבקש הקלה שעניינה תוספת דירות. מאז מותר לבקש תוספת של 20% יח״ד במקום 10%. כמו כן, להבדיל מהתיקון של חודש יוני 1994, הוסרה הגבלה לגבי גודל הדירות שנוספו במסגרת ההקלה (לא גבול עליון ולא גבול תחתון). ההגבלה היחידה לגבי גודל הדירות מתיחסת לשטח ממוצע של דירת מגורים במגרש. ההגבלה מסמנת כגבול תחתון של שטח זה ־ 80 מ״ר.
עקב הקשיים שמערימות חלק מהועדות המקומיות במתן הקלות ע״פ תקנת שבס, הגיש מר גבי גולן ממשרד רה״מ, בשנת 1999, הצעה לשר הפנים שמטרתה לקבוע הנחיות המועצה הארצית להגדלת תמהיל הדירות הקטנות, להטמיע הוראות מתאימות בתכניות המתאר ובתכניות המפורטות וכן לבצע מעקב ובקרה על ביצוע ההחלטה (זאת בנוסף לתקנה 1 (11) הנ״ל.
מינהל התכנון ומתכנני המחוזות התנגדו להצעה מהטעמים הבאים:
קיים בישראל מלאי דירות קטנות מהעבר, אשר נוצל ע״י העולים בשנות העליה. ניתן לצפות כי במשך הזמן תעלה רמת החיים, ועימה יחול תהליך של מעבר מדירות קטנות לדירות גדולות, כך שחלק מהמלאי הקיים יצא בחזרה לשוק והצורך בדירות קטנות יקטן ויגבר הביקוש לדירות גדולות דווקא.
תמהיל הדירות הרצוי בישוב מסויים אמור להיות תוצר של הכנת תכנית אב או מיתאר הבודקת את צרכי האוכלוסיה הקיימת והעתידית במטרה להגיע להרכב אוכלוסיה מאוזן מבחינת המרכיבים הדמוגרפיים. לכן, קביעה גורפת כי יש צורך בהגדלת היצע הדירות הקטנות אינה בהכרח תואמת את צרכי הישוב. קבלת החלטה בדבר הצורך בדירות קטנות צריכה להתבסס על בחינה מחדש של מדיניות הדיור הרצויה בכל ישוב. זהו נושא הדורש טיפול בועדה המקומית. אמנם ברור שרשויות מקומיות חוששות מיצירת הרכב אוכלוסיה חלש בעקבות ריבוי הדירות הקטנות, אולם לא בהכרח דירה קטנה פירושה גם אוכלוסיה חלשה.
	קיימות דרכים אחרותלהגמיש את הרכב מלאי הדיור באמצעות סעיף 62 א (א) 8 לחוק (תכנית שבסמכות ועדה מקומית) ובאמצעות תקנה 1 (11)לתקנות סטיה נכרת בניסוחה הנוכחי. במקרה שרשות מקומית, מטעמים השמורים עימה, מסרבת לבקשות להגדיל את מספר הדירות הקטנות, עליה לנמק את החלטתה,
ומגיש הבקשה יכול לפנות לועדת ערר. כמו כן, הוא יכול להגיש תכנית בסמכות ועדה מחוזית לשינוי התכנית התקפה.
המעקב והבקרה אחר מלאי הדירות הקטנות אשר יבוצעו ע״י הועדות המחוזיות, כמוצע, יכבידו ויעמיסו על ועדות אלה, ויחייבו הקצאת כוח אדם על חשבון משימות חשובות אחרות. כמו כן, הדבר אינו מעשי מבחינה טכנית מכיוון שתכניות שבסמכות ועדות מקומיות לא תמיד מגיעות לועדה המחוזית, ואין רישום ופרוט בתכניות של כמות יחידות הדיור ושטחן. בנוסף, אין בידי מינהל התכנון הכלים הדרושים למעקב אחרי היתרי הבניה בכל הועדות המקומיות.
פרק 7: אמצעי תכנון המופעלים ע״י המדינה
פיזור אוכלוסיה
מדיניות לפיזור אוכלוסיה היתה אמצעי תכנון חשוב כאשר המדינה היתה בראשית דרכה. באמצעותו ניתץ היה להשיג יעדים שונים. היעדים שהציבה לעצמה מדינת ישראל בנושא זה, בשנותיה הראשונות, היו קליטת עליה ופיזור האוכלוסיה באופן שיהלום את צורכי הבטחון של המדינה (26). יש אשר ראו כמטרה נוספת גם אספקת דיור סביר לכל משק בית.
לצורך מימוש היעדים הנ״ל נקטה המדינה מדיניות מתערבת מאוד. היא בנתה דיור ציבורי זול ובאיכות נמוכה, הרחק ממרכזי האוכלוסיה ומזרם ההזדמנויות החברתיות והכלכליות, ושיכנה בו את העו״ח שהגיעו. עד אמצע שנות החמישים שוכנו רוב העולים במבנים ערביים נטושים בערים, במחנות עולים, במעברות ובקיבוצים, ואח״כ גם בערי הפיתוח שהוקמו עד לסוף שנות השישים. מדיניות הדיור של המדינה התרכזה במילוי מטרות לאומיות, והתעלמה במידה רבה מהצרכים האישיים של העולים. עם חלוף הזמן, לקראת סוף שנות השישים, גבר ביטחונה של המדינה, רמת החיים עלתה והדרישה להקטנת ההתערבות הציבורית של המדינה בתחומי החיים השונים התחזקה. כתוצאה מכך, הממשלה החלה לכוון את התערבותה בשוק הדיור באמצעות סבסוד ופיקוח, ופחות ע״י בניה ציבורית ואיכלוס ישיר. הבניה עבתה לידיים פרטיות ובמקביל הוקמה מערכת סבסוד ממשלתית למשתכנים. נושא הבניה הופרד מנושא הרווחה. אמנם האתרים המיועדים לבניה נותרו על בסיס תכניות של פיזור אוכ׳ וישובים בעלי עדיפות מדינית, אך איתור אזורי הפיתוח ובנית הדירות התבצע במנותק מקביעת יעד הדירות.
השינוי שחל במדיניות האיכלוס הביא, בין היתר, לכך שבשנות ה־ 80 הוקמו 167 ישובים "חוץ עירוניים" (להלן "ישובים קהילתיים"), שנבנו כשכונות מעין פרבריות המפוזרות בין הישובים הערביים ועיירות הפיתוח באזורי הספר הפנימי. ישובים אלה יושבו ע״י יהודים, בד״כ אשכנזים, בני המעמד הבינוני ומעלה, אשר שאפו להגשים את חלומם לבית פרטי עם גינה בקרבת העיר.
הדעה הרווחת לגבי מדיניות האיכלוס שנקטה המדינה לאורך השנים חיובית. כרמון וצ׳מנסקי במאמרם מביעים הערכה להשקעות המדינה בדיור ובפיזור האוכלוסיה. הם טוענים שמדיניות זו נשאה פרי, ועד לשנת 1980 היתה לכל האזרחים קורת גג, נבנו כ 30 ערים חדשות ומאות כפרים בכל אזורי הארץ, ומחירי הדיור נשארו נמוכים ־ דבר שאפשר רכישת דירה גם לבעלי הכנסה ממוצעת ומטה. כמו כן, טוענים כרמון וצ׳מנסקי כי מדיניות הדיור שיפרה את האינטגרציה בין יהודים ממדינות שונות בעולם וכי הפערים קטנו כתוצאה ממנה. הם מוסיפים ומציינים כי מדיניות הדיור לא הקטינה את המתח בין יהודים וערבים.
לא כולם שותפים לדעה כי מדיניות האיכלוס היתה מוצדקת, נכונה ומונעת משיקולים ענייניים וראויים. יפתחאל (1998 )(16) רואה בשינוי מדיניות האיכלוס, הקמת הישובים הקהילתיים והתאכלסותם ע״י אשכנזים בני המעמד הבינוני כדוגמא לשימוש באמצעי תכנון (פיזור אוכלוסיה) לצורך סינון חברתי. לדעתו, ההשקעה בישובים הקהילתיים אמנם הוצגה ע״י המדינה כמאמץ לישב את אזורי הספר ביהודים לאור האיום הערבי על אדמות המדינה, אולם בפועל היא שימשה לסינון חברתי. באמצעות רמת מינוע גדלה, תשתית כבישים משופרת, השקעות ועידוד של המדינה, הישובים הקהילתיים התפתחו כישובים הומוגניים
ואטרקטיביים, בעלי סטנדרטים גבוהים של שרותים קהילתיים. תושבי הישובים שמרו על התבדלות גיאוגרפית, חברתית וממסדית מערי הפיתוח. בדרך זו, לטענת יפתחאל, הסיטה המדינה משאבים ציבוריים מהעניים לעשירים, וגרמה להפרדה חברתית נוספת בין תושבי הישובים הקהילתיים לתושבי עיירות הפיתוח - כל זאת תחת "הצפנה" מאחורי הרטוריקה והפרקטיקה של המטרה המאחדת לכאורה של פיתוח ה״ספר הלאומי".
לטענת יפתחאל, מדיניות התכנון של פיזור האוכלוסיה ע״י המדינה נשענה, באופן מכוון, על שלוש אסטרטגיות מרחביות:
הרחקת אוכלוסיות חלשות לעיירות פיתוח ומושבים במקומות מרוחקים, וביסוס התלות שלהן בקבוצה המייסדת. זאת באמצעות מדיניות דיור, שירותים חברתיים, תעסוקה ושוק הנדל״ן.
שימוש במנגנונים של התבדלות תושבי הישובים הקהילתיים, ע״י השגת אישורים להקמת הישוב תוך ניצול קשרים והשפעות של הקבוצות מאורגנות, ובעיקר ע״י הליכי סינון לקליטת תושבים מתאימים לישוב. הליכי הסינון פותחו במקורם לצורך בחירת מועמדים מתאימים לקיבוצים ולמושבים שהיו בעלי אופי סוציאליסיטי ומודעות אידיאולוגית. בישובים הקהילתיים הם שימשו ליעוד אחר של בידול מרחבי וחברתי של אוכלוסיה על בסיס מוצא ומצב סוציואקונומי.
התוויה מחדש של גבולות שטחי שיפוט, אשר גרמה לקיבוע ההתבדלות. השלטון תמך בהגנה המוניציפלית על הישובים הקהילתיים, ואף יצר תחומי שיפוט קטנים שיתאימו לגודל הישובים (על אף חריגתם מהתקנים הרגילים של גודל מועצות מקומיות).
התוצאה היתה ריכוז של אוכ׳ אשכנזית משכילה ובעלת הכנסה גבוהה, המתגוררת בדירות בעלות 5 חדרים ומעלה, שערכן האמיר מאוד בישובים הקהילתיים, לעומת אוכ׳ ספרדית לא משכילה בעלת הכנסה נמוכה וערכי דיור נמוכים בעיירות הפיתוח.
דומה כי אין מחלוקת בנוגע לכך שהתוצאה של מדיניות הממשלה לגבי הישובים הקהילתיים גרמה להעמקת ההפרדה בין מגורים לבעלי הכנסות גבוהות ונמוכות. ציינו כבר כי כאשר בודקים האם החלטה (או מדיניות) מסויימת מפלה, חשובה התוצאה של ההחלטה לא פחות מאשר המניע שעמד מאחוריה. גם אם כוונת המדינה היו טהורות, עדיין יתכן שמדיניותה לקתה בפגם של אי שוויון. עם זאת, ראוי בכל זאת לבחון בזהירות האם מדיניות הממשלה היתה מכוונת ומתוכננת להטיב עם האשכנזים מהמעמד הבינוני, או שמא כוונתה היתה ליישב את אזורי הספר ביהודים, והתוצאה (של ישובים הומוגניים של אוכי אשכנזית ממעמד בינוני) היא רק תוצר הלוואי של מימוש מטרה זו. מובן שהאשמה גורפת של המדינה בנסיון מכוון וזדוני להפלות בין תושביה היא חמורה מאוד. אנו נוטים לדעה שהמדיניות לא היתה מכוונת להבחין בין אשכנזים מהמעמד הבינוני לספרדים מהמעמד הנמוך. עם זאת, יתכן שהיה על המדינה להשקיע מאמץ גם במניעת התוצאה הבלתי שוויונית. בפועל המדינה לא רק שלא מנעה תוצאה זו, אלא היא אף תרמה לה. לא מיותר לציין בהקשר זה כי בתקופת הקמת הישובים הקהילתיים היה מעמדו הציבורי והמשפטי של עקרון השוויון נמוך יותר ממעמדו כיום (כפי שציינו בחלק הראשון לעבודתנו). בעבר הוטלה מכוחו של העיקרון הנ״ל חובה פסיבית שלא לפגוע בשוויון, ואילו כיום העיקרון מטיל חובה אקטיבית לשקול את השוויון כשיקול ענייני לפני ההחלטה ולפעול באופן אקטיבי למימושו.
יפתחאל, כאמור, מטיל על המדינה האשמה כבדה בקשר למדיניות הקמת הישובים הקהילתיים. הוא מוסיף וסוקר מקצת מהשינויים אשר חלו החל משנת 1990 . לטענתו שינויים אלה המשיכו לתרום למגמת הסינון החברתי. בשנה זו, עקב לחצי המעמד הבינוני לאפשר פירבור רחב יותר של הערים, ועקב העליה מברה״מ לשעבר, אשר חשפה את סרבול המערכת, החל תהליך של הפרטה חלקית של קרקעות המדינה. עיקרה של ההפרטה היה במגזר החקלאי, דהיינו הפשרת קרקע חקלאית ויזמות מהירה על קרקע זו. בין היתר נקבע בהחלטה 737 של מועצת מ.מ.י כי יוענק לישובים חקלאיים אישור להוסיף שכונות בתוך המשבצת הישובית.
יפתחאל מונה שלוש סיבות לכך שהשינויים עלולים להאיץ את הסגרגציה האתנית והחברתית במרחב: ההפרטה של מקרקעי ישראל החקלאיים היא חלקית, ועדיין נותר המנגנון ההתישבותי על כוחו הגורף וכוונותיו.
הואיל ומנגנוני סינון התושבים עדיין קיימים, האפשרות שניתנה לקיבוצים ולמושבים לבנות שכונות נוספות עלולה להביא לגל חדש של ישובים קהילתיים מתבדלים.
הואיל וזכויות דיירי הדיור הציבורי איע מעוגנות משפטית (להבדיל מזכויות "בנים ממשיכים" בקיבוצים ומושבים לדוג׳), עלולות יוזמות הפרטה, כגון מכירת חברות השיכון הציבורי, לגרום להשבחת הנכסים והעלאת שכ״ד, וכפועל יוצא מכך לפגיעה בדיירים.
לסיכום, יפתחאל רואה במדיניות פיזור האוכלוסיה הלאומית כאמצעי ששימש בידי הממשל לצורך סינון חברתי. את הסיבה למגמה זו הוא נועץ בהגדרתו את ישראל כ״אתנוקרטיה״ - שלטון המבוסס על שליטה ואינטרסים של קבוצה אתנית ספציפית (בישראל -יוצאי אשכנז). הוא טוען כי מטרות המדינה ומעורבותה בתהליך ההתיישבות מושפעים בד״כ מהאופי האתני של הקבוצה המייסדת, אשר מפתחת מערכות פוליטיות ותרבותיות בהתאם למאפייניה. מערך התכנון שהיא מגבשת נשאר חלק מתרבות התכנון של המדינה גם בתקופה שלאחר מימוש יעדיו. יפתחאל קורא למערכת המשפטית, המהווה ציר קריטי במערכת היחסים בין החברה, המרחב והאינטרסים של קבוצות ספציפיות, להתנגד להמשך הניסיונות ליצור הפרדה ובידול חברתי, וליטול תפקיד פרוגריסיבי בעיצובה מחדש של הגיאוגרפיה האנושית בישראל.
מדיניות השיכון של המדינה כלפי מיעוטים
מדיניות האיכלוס הבלתי שוויונית שהמדינה מפעילה בולטת במיוחד כאשר משווים בין הערבים תושבי המדינה לבין היהודים. למעשה, מדיניות השיכון במשך השנים כלל לא כוונה לאוכלוסיה הערבית. מאז קום המדינה ועד שנות השבעים עיקר הדיור לאוכ׳ הערבית סופק בבניה עצמית. בנוסף, כבר בשנות החמישים, נתחם השטח המותר לבינוי בכפרים, ואף הופקעו אדמות רבות. כך אזל מלאי הקרקע לפיתוח בכפרים. מלאי זה לא יכול היה לספק את הצרכים לדיור לאורך זמן, גם משום שהתרבות הערבית מבוססת על בעלות משפחתית על הקרקע, ולא על מכירתה.
לקראת סוף שנות השבעים הוחרפו תנאי הדיור של האוכ' הערבית וגברה הבניה הבלתי חוקית. לפיכן־ החליט משרד השיכון להתערב. הוא יזם תכנית ל״פיתוח השיכון למיעוטים". תוכנית זו הציעה דיור לאוכ׳ הערבית, תוך מתן עדיפות למשרתים בצה״ל. היתה זו מעין מחווה חד פעמים, שכן מאז לא יזמה המדינה תכניות דיור נוספות בישובים הערביים.
בשלב מסויים, לאור הגידול העצום בשטח הבנוי בכפרים הערביים, החלה המדינה לעודד הגירת אוכ׳ ערבית מהכפרים לערים. העידוד היה בעיקר להגירה לערים מעורבות - זאת על מנת לשנות את המאזן הדמוגרפי שאופיין בריכוזי אוכ' ערבית בפריפריות. ואכן, לחצי הביקוש לדיור גרמו להגירה מסויימת לערים, אולם תנאי הדיור ורמת השרותים בערים המעורבות, אשר הוזנחו במשך השנים, היו נמוכים במיוחד. הערבים גם לא חפצו להשתקע בנכסי הערבים שנטשו את הארץ במלחמת השחרור, משוס שהם ראו בכך ניצול רכוש נפקדים.
למצוקת הדיור של הערבים בארץ תרמה לא רק המדיניות הממשלתית, אלא גם מספר נתונים אוביקטיבים כגון העובדה כי לאוכלוסיה הערבית הכנסה ממוצעת הנמוכה ב־ 280/0 מהכנסה ממוצעת של משפחה יהודית. מאפיינים נוספים שתורמים למצוקתה הם ריבוי טבעי גבוה, וכן העדפותיה לבתים משפחתיים גדלים (להבדיל מבתי דירות), ולחיים בכפר (שברוב המקרים כבר הפך לעיר, אך עדיין בעל אופי בינוי של כפר).
מחקר שערכו י. לו יון ומ. ברודניץ (1994) (17) מציג מספר בעיות בשוק הדיור לאוכי הערבית. ראשית, עולה מהמחקר כי יש פער של כ 105,000 ש״ח בין רמת הדיור שהערבים רואים כתואמת את צרכיהם ואת הנורמות הישראליות המקובלות, לבין יכולתם לגייס מימון לרכישתו. כמו כן יכולתם לגייס ערבות מתאימה לקבלת משכנתא, וכן גודל ההלוואות המתקבלות נמוכים ביותר. שנית, לגבי העיר חיפה לדוגמא, נטען ע״י המשתתפים במחקר כי בעלי הדירות היהודים מעלים את מחירי הדיור לאוכ׳ הערבית בגלל שאינם מוכנים למכור לערבים, ומשום שההיצע נמוך יחסית לביקוש. כמו כן, הביעו משתתפי המחקר עמדות חשדניות כלפי המדיניות הציבורית בנושא הדיור.המרואיינים טענו שחברות משכנות מנסות לדחוק את רגליהם מהערים ע״י הריסת מבנים בעיר העתיקה ובנית דיור יקר שאין באפשרותם לממנו במקומם, הכשלת תכניות שיכון לאוכלוסיה ערבית וכיו״ב. בעיה נוספת שהוצגה היא מחסור בשירותים עירוניים לאוכ׳ ערבית (גנים ובי״ס) בשכונות הרחוקות ממרכז העיר.
י. בנקלר במאמרו (1991) (5) מתייחס לפן נוסף בנושא אי השוויון על רק לאומי דתי. הכוונה להסוואת אי השוויון מפני הציבור. כדוגמא הוא מביא את נושא הסיוע ליוצאי צבא בישובי פיתוח. הוא מפנה לעלון ההסברה של משרד השיכון בו נאמר: ״לסיוע בישובים אלה (ישובי פיתוח - התוספת שלי ה.ל.) זכאים יוצאי צבא בלבד, מי ששרת הוא עצמו או אחד מבני משפחתו הקרובים (אב, אם, אח, אחות, בן בת) בצה״ל, במשטרת ישראל, בשרות בתי הסוהר. זוגות ויחידים ששרתו בצה״ל (קבלו מספר אישי) זכאים לסיוע מוגדל ברוב הישובים העירוניים". בנקלר רואה בקריטריון "יוצאי צבא" כקריטריון המנסה להסוות דרישה מפלה, לפיה הסיוע יוענק ליהודים בלבד. הוא טוען כי במקרה שיוחלט שההפליה מוצדקת ראוי יותר להכריז עליה במפורש, תוך מתן נימוקים שיאפשרו ביקורת ציבורית.
אין בכוונתינו לסקור את המדיניות הבלתי שוויונית כלפי האוכ׳ הערבית מעבו לסקירה המצומצמת שהובאה לעיל. עם זאת, ראוי להעלות מספר שאלות רלוונטיות לענייננו בנושא זה ־ ראשית, האם העובדה שמדובר באוכ׳ ערבית הוא שוני רלוונטי, אשר הופך את ההבחנה בין היחס שמעניקה הממשלה לאוכ' זו לבין היחס המוענק לאוכ׳ היהודית להבחנה לגיטימית (להבדיל מהפליה פסולה). אם התשובה לשאלה זו שלילית, מתבקשת שאלה נוספת ־ האם מאפייניה של האוכ׳ הערבית כבעלת תרבות יחודית המחייבת, אולי, צרכי דיור מיוחדים, מצדיקה דווקא הפליה מתקנת ־ זאת במיוחד לאור המדיניות המבחינה שהפעילה המדינה כלפי אוכ׳ זו עד היום. (בשאלה זו יש להפריד בין המאפיינים היחודיים לבין אפיונה כאוכלוסיה בעלת רמת הכנסה ממוצעת נמוכה יחסית. מאפיין אחרון זה זהה לבסיס ההפליה הנבחנת בעבודה זו כלפי כלל האוכלוסיה - יהודית וערבית כאחד).
הפסיקה
הפסיקה בישראל לא הרבתה לעסוק בסוגיית ההפליה בדיור. עד לאחרונה, שני פסקי הדין העיקריים בננשא זה עסקו דווקא בתושבים זרים. לכן לא ברור עד כמה ניתן להסיק מהם לגבי הערבים אזרחי ותושבי הארץ. במהלך כתיבת העבודה, פורסם פסק דין חדש ותקדימי, בו קבע בית המשפט העליון כי המדינה לא היתה רשאית ע״פ דין להקצות את מקרקעי המדינה לסוכנות היהודית לצורך הקמת ישוב קהילתי אשר אינו מקבל תושבים ערבים. פסק דין זה קובע הלכה מפורשת בקשר לזכותם של הערבים להזדמנויות דיור שוות (מבחינת ישוב המגורים) לאלה של היהודים. ניתן להקיש ממנו גם לנושא עבודתינו, דהיינו שוויון הזדמנויות דיור לבעלי אמצעים ולחסרי אמצעים.
להלן ניתוח פסקי הדין:
3ג״צ 392/72 ברגר מ הועדה המחוזית לתכנון ובניה, פ״ד כז(2) 764 -
בפס״ד זה קבע ביהמ״ש פה אחד כי המועצה המקומית והמועצה הדתית פעלו באופן פסול כאשר ניסו בכל דרך, לרבות הפקעה לצורך קידום תכנית לגיטימית לכאורה, למנוע מאשה בעלת אזרחות גרמנית להחזיק בפנסיון שרכשה בזכרון יעקב, מתוך סיבות דתיות.
השופט ברנזון טען כי הנושאים הקשורים בתכנית ההפקעה צורפו לנושא רק כאמצעי לקידוש המטרה של נישול העותרת מהנכס. מטרה זו היא מטרה זרה, והרשויות אינן יכולות לבסס אותה באמצעות שיקולים תכנוניים לכאורה. עוד הוסיף השופט וקבע באופן גורף כי לאור ההסטוריה של עם ישראל, עליו להזהר מלהפלות זרים הרוצים לחיות איתו לפי דתם ואמונתם.
השופט עציוני הצטרף לגישה לפיה כל עוד אין חוק האוסר רכישת קרקע ע״י אזרחי מדינות זרות, אין לתת יד להפליה על בסיס זה. השופט כהן הצטרף אך הוא לפסילת ההחלטה, אך הוא הסביר אותה בדרך אחרת: לטענתו, הרשות שקלה בין שיקוליה לשינוי התכנית את אישיותה של העותרת כדתית ופנאטית ואת מטרותיה ברכישת הנכס (פעילות מיסיונרית). שיקול זה הוא שיקול זר שהרשות אינה רשאית לשקלו. במקרה דע השיקול היה בעל השפעה משמעותית על החלטת הרשות, דבר הפוסל החלטה זו. (בתשובה לדברי השופט ברנזון, טען השופט כהן כי אף אם כלפי ״גרים״ כמשמעות מונח זה (אדם הבא לגור בארץ זרה) מצווים אנו להמנע מהפליה, אזי העותרת אינה ״גרה״ שכן היא אינה תושבת ואינה אזרחית. לפי דבריו הרבה ארצות
מ.מ.י מוכן להקצות מקרקעין גם להקמת ישוב קהילתי ערבי, ולכן אין כל פגיעה בשוויון (טענת "נפרז־ אבל שווה"). הוא קבע כי הלכה למעשה אין פניה להקמת ישוב קהילתי לערבים בלבד. כמו כן אין כל מאפיינים המייחדים את היהודים המבקשים לבנות את ביתם בישוב הנ״ל אשר מצדיקים הקצאת הקרקע להתיישבות יהודית בלבד. טענה נוספת שנדחתה היא הטענה כי החלטה של מ.מ.י להקים ישוב קהילתי ליהודים בלבד מגשימה את ערכי המדינה כמדינה יהודית. ברק קבע כי אין התנגשות בין ערכי המדינה כמדינה יהודית לבין ערך השוויון. ערכי המדינה כמדינה יהודית אינם מצדיקים הפליה בין אזרחי המדינה על בסיס דת או לאום. ההפך נכון- ערכי המדינה מחייבים שוויון גמור בין אזרחיה. בסופו של פסק הדין, הבהיר ברק כי פסיקה זו מהווה צעד ראשון בדרך קשה ורגישה, שמן הראוי לצעוד בה עקב בצד אגודל, ממקרה למקרה לפי נסיבותיו.
לדעתו של השופט ברק הצטרפו השופטים אור וזמיר. השופט חשין הסכים לתוצאה, אולם ציין כי הטעם לכך הוא, לדעתו, כי "בחלוקת משאבי הכלל בין יחידי החברה בישראל הופלו העותרים לרעה". השופט קדמי, בדעת מיעוט, הסכים לעקרון בדבר חשיבותו של ערך השוויון וההשלכה שיש לכך על הקצאת קרקע ממלכתית. עם זאת, סבר כי באיזון בין השוויון לבין ערכים אחרים המבטיחים את קיום מדינת ישראל כיהודית ודמוקרטית - ביניהם ערך הבטחון הלאומי - לעיתים, בנסיבות המצדיקות זאת, בהתחשב במיקום או בתכלית של הישוב המוקם על קרקע ממלכתית, ידחה ערך השוויון בפני ערך הבטחון הלאומי. קדמי הוסיף כי בראשית דרכה של המדינה היו ממדיו של "פתח האיזון" בין הערכים הנ״ל רחבים יותר, וכיום צומצמו.
לכן, בהתחשב בכך שמדובר בישוב שהוקם לפני 18 שנים, אין לתקן כעת למפרע את המצב, הן משום שקיימת חזקה שהפגיעה בשוויון התחייבה מהנסיבות בעת הקמתו, והן לנוכח החידוש שבפסק הדין.
לפסק הדין משמעות רבה בנושא השוויון בכלל, ומדיניות השיכון כלפי אזרחים ערבים (ומיעוטים) בפרט. מפסיקתו של השופט ברק עולות מספר קביעות חדשות:
א.	התכלית של ריכוז מקרקעי המדינה בידי מינהל מקרקעי ישראל אינה מצדיקה או מאפשרת מתן יחס שונה לערבים ויהודים בנושא השיכון וההתיישבות על קרקעות המדינה. זאת בניגוד לדעה שהובעה ע״י חלק מהשופטים בפסקי הדין בורקאן וברגר לגבי זרים.
אנו סבורים כי קביעה זו ראויה לבחינה נוספת. השופט ברק ביקש לבחון את התכלית המיוחדת המונחת בבסיס החוקים המסדירים את ניהול מקרקעי המדינה. הוא בחר לבחון את התכלית העומדת מאחורי חוק מינהל מקרקעי ישראל, התש״ך 1960. חוק זה הוא חוק ישן ומצומצם. אנו סבורים כי לנוכח העובדה שמדובר ביישוב הארץ, ובמדיניות כוללת אשר עומדת מאחורי ניהול מקרקעי המדינה, יתכן כי ראוי היה לבחון גם את התכליות העולות מחוקי היסוד של המדינה, והקשורות למהותה כיהודית ודמוקרטית. בחינה מעמיקה כזו היתה מאלצת את בית המשפט להכנס לעובי הקורה ולקבוע עמדה בנושא הבעייתי הנ״ל. קביעת היחס בין שני העקרונות הנ״ל היתה בעלת השלכה על מדיניות ניהול מקרקעי המדינה ע״י המינהל, ועשויה היתה לשנות את התוצאה של איזון התכליות בפסק דין קעדאן..
ערכי מדינת ישראל כמדינה יהודית אינם מצדיקים הפליה במגורים כלפי ערבים.
לגבי האיזון בין עקרון השוויון לעקרון הבטחון הלאומי וייהוד הישובים, השופט ברק העדיף לא לתת מענה ישיר לטענות הסוכנות, ולא לבחון האם יש ממש בטענות. הוא הסתפק בכך שטענות אלה לא מנעו מערבים להתיישב בשכונה הסמוכה שנבנתה ע״י משרד השיכון, ומכאן נובע שאין בהם כדי להצדיק מניעת התישבות ערבים גם בישוב הקהילתי.
השופט קדמי דווקא הדגיש את חשיבותו של הבטחון הלאומי, אך לא פרט באילו נסיבות הוא גובר על עקרון השוויון.
השופט ברק התעלם מטענות הסוכנות כי התיישבות ערבים בישוב עלולה לגרור עזיבת היהודים. הוא לא בחן האם ערכי הנדל״ן של המתגוררים בישוב עלולים להפגע עקב קבלת ערבים לישוב. יתכן אולי ללמוד מכך לענייננו כי גם טענות של בעלי הכנסות גבוהות בדבר פגיעה בקניינם עקב בניית דירות זולות וקטנות למיעוטי הכנסה, אינן יכולות להתקבל.
דעתו של השופט חשין התבססה בעיקרה על העובדה שהקרקע היא משאב השייך לכלל, ולפיכך יש לחלקו באופן שוויוני בין יחידי החברה בישראל. מדבריו עולה כי כל משאב השייך לכלל במדינה, יש לחלקו באופן שוויוני. לא ברור מי הם "יחידי החברה", והאם, לדעתו, יש נסיבות בהן ניתן יהיה להצדיק גם חלוקה בלתי שוויונית של משאבי הכלל.
ראוי לציין כי ביהמ״ש מפי נשיאו ברק, לא קבע עמדה נחרצת לגבי כלל התיישבות במדינה, אלא הוא צמצם את תחולת פסק הדין למקרה הספציפי אשר נדון בפני בית המשפט. הוא אף הדגיש ואמר כי "מטבע הדברים, קיימים יישובים מסוגים שונים, כגון, קיבוצים, מושבים ומצפים. ישובים מסוגים שונים עשויים לעורר בעיות שונות. לא שמענו טענות בנוגע לישובים מסוגים שונים ולכן גם לא ננקוט עמדה לגבי ישובים כאלה." בכך נמנע השופט ברק מלתחום גבול ברור בין מקרה בו סינון אוכלוסיה הוא בלתי חוקי לבין מקרה בו הוא כשר. לא ברור גם מה הם אמות המידה לפיהם מותר בישובים מסויימים לברור את האוכלוסיה, ובישובים אחרים אסור לעשות זאת.
ואכן, בעיה זו התעוררה פעם נוספת בבג״ץ 5601/00 דויירי נ' מ.מ.י ואח', הנמצא כיום בשלב העברת כתבי הטענות ודיונים מקדמיים. בתביעה זו ביקשו המבקשים, ערבים מנצרת להתקבל להרחבה של קיבוץ הסוללים. הם טענו כנגד החלטה 737 של מועצת מקרקעי ישראל, הקובעת כי האגודה השיתופית של הישוב מוסמכת להמליץ על המועמדים המבקשים להתגורר בישוב. כמו כן טענו להפליה פסולה על רקע לאום. המשיבים בתשובתם אבחנו את מקרה קעדאן מהמקרה של קיבוץ הסוללים, וטענו כי הקרקע נשוא התביעה היא קרקע שהוענקה לאגודה, ושהאגודה ויתרה עליה לטובת ההרחבה. עוד טענו כי תושבי ההרחבה אמורים להיות קשורים בקשר הדוק לחיי הקהילה הקיבוצית, ולp ראוי להחיל עליהם את הסינון החל על תושבי הקיבוץ, היינו עמידתם בדרישות הכשרות של האגודה, כפי שהם עולים מתקנונה.
באשר להחלטה 737 נטען כי טענת המבקשים כבר הוכרעה בע״א 3962/97 בארותיים, מושב עובדים להתיישבות ואח, ר ארד מרים ואח,, פ״ד נב(4) 614. פסק דין זה אכן קבע כי החלטה 737 אינה פסולה. עם זאת לא ניתן בהכרח להסיק ממנו לגבי אופן ישום ההחלטה ע״י המינהל. אם המינהל מאשר באופן גורף את הקריטריונים שמציעה האגודה, אזי התוצאה המעשית היא האצלת הסמכות במלואה לאגו״ש של הישוב שלא כדין.
חלק 3-האיזור המפלה במבט השוואתי
הקדמה
גם בארצות אחרות עושות רשויות התכנון המקומיות שימוש באמצעי תכנון לצורך סינון חברתי מפלה ויצירת אזורים הומוגניים מבחינת הרמה הסוציואקונומית של האוכלוסיה. בארה״ב ובבריטניה אמצעי התכנון המשמשים למטרה זו הם תקנות האיזור אשר קובעות את שימושי הקרקע. רשויות רבות נוהגות להתקין תקנות איזור שעניינן גודל הבתים והמגרשים באזור, מספר החדרים וכיו״ב. באמצעות תקנות אלה מונעות הרשויות מבעלות האוכלוסים האמידה יותר אוכלוסיה ברמה סוציואקונומית נמוכה, המהווה בעיקרה מיעוטים, להתיישב באותו אזור. תקנות האיזור המפלות זכו לדיון ולביקורת רבה בארה״ב. פרק זה סוקר את התפתחות הנושא בארה״ב, התמודדות הרשויות השונות עם תקנות האיזור המפלה והפתרונות השונים שניתנו למניעתן בפסיקה ובחקיקה. מנסיון זה של ארה״ב ניתן ללמוד על הטיפול האפשרי בסינון החברתי שנעשה בישראל ע״י הרשויות המקומיות.
פרק 8: מערכת התכנון והארגון האזורי - בריטניה בהשוואת לארה״ב
ההבדל המרכזי בין ארה״ב ובריטניה בנושא הארגון האזורי של קביעת שימושי הקרקע והתכנון הוא הריכוזיות. במדינות ארה״ב קיימת הפרדת רשויות ברורה יותר מזו שבבריטניה. כוח רב ותחומי סמכות רחבים יותר נמסרים בידי הרשויות המקומיות, דבר אשר מקטין את הריכוזיות והאחידות. אחד מתחומי הסמכויות שמחזיקות הרשויות המקומיות בידיהן הוא נושא האיזור. תקנות האיזור נקבעות בד״כ ע״י הגוף המחוקק ברשות המקומית. ועדה עצמאית עוסקת בהוצאתן לפועל, וכן בהגשת בקשות לאיזור חדש.
ערעורים על תקנות האיזור מועברים לגוף המחוקק של התקנות (כגון מועצת הרשות המקומית). בתי המשפט נוהגים להמנע ככל האפשר מכניסה למדיניות התכנון, והממשל המרכזי אף הוא אינו נוהג להתערב בנושא.
בבריטניה, לעומת זאת, קיים חוק אשר חל על כל הארץ. בנוסף, יש מחלקות ממשל מרכזיות שאחראיות על כן שמדיניות שימושי הקרקע של הממשל תבוצע ע״י הרשויות המקומיות. השליטה המרכזית בבריטניה -נעשית ע״י תכניות מבניות שמתכננת. הללו טעונות אישור של השר הרלוונטי. התכניות כוללות הצהרת מדיניות לפיתוח אשר מתחשבת בתכנון הכללי של האזור, במקורות האפשריים לביצוע ובכל יתר הנושאים שהשר דורש התייחסות לגביהם. התכנון המפורט נקבע ע״י הרשויות המקומיות בכפוף לתכנית המבנית. (שם בעט׳ 208).
התכנון בבריטניה קובע כיעד ראשון את האינטרסים הציבוריים, הלאומיים והמקומיים. לעומתו בארה״ב קיים יותר דגש על פתרון קונפליקטים בין אינטרסים של בעלי קרקע פרטיים. בבריטניה תפקידו של ביהמ״ש מצומצם בהרבה מתפקידו בארה״ב. בשתי הארצות מתערב בית המשפט רק כאשר רשות חורגת מסמכותה, אלא שבארה״ב קיימים מקרים רבים בהם נטען כנגד הרשויות כי הן חורגות מסמכותן, זאת לאור סעיפי החוקה הרבים החלים על פעולותיה של הרשות המקומית. לעומת זאת, בבריטניה מספר מקרי החריגה מסמכות בהם מתערב בית המשפט קטן יותר. את שאר התפקידים המתבצעים על ידי ביהמ״ש בארהי׳ב מחליף השר הממונה על התכנון. השר הוא גם ערכאת הערעור אשר אליה מערערים יזמים שבקשות הפיתוח שלהם סורבו.(שם בעמי 208).
פרק 9: תחילתו של האיזור בארה"ב
תקנות האיזור בארה״ב צמחו בעקבות המלצתה של הועדה לגבהי בניינים בניו יורק בשנת 1913 . הועדה קבעה כי ההחלטות לגבי גבהי בניינים, אזורים ושימושים יקבעו בהתאם לטובת הציבור ובריאותו, וכי יאומצו תקנות לגבי הצרכים השונים של המחוזות בעניין זה. בעקבות המלצה זו נקבע ב- 1916 קוד איזור כללי לעיר
למעשה, שימש קוד האיזור רק להסדרת בקשות לפיתוח חדש, ואילו לגבי המרקם הבנוי המשיכו לנהוג לפי המדיניות הקיימת של תקנות לגבי בניינים ומפעלים, מדיניות שהיתה מוגבלת הרבה יותר מהקוד החדש. בשלב מסויים מינה מזכיר מדינת ניו יורק, הרברט הובר, ועדה מייעצת לגבי קודים של בניינים ואיזור, וזו קבעה סטנדרטים מדינתיים לאיזור, אשר הפכו מודל לתקנות איזור רבות ברחבי ארה״ב.
באותה עת רווחה מדיניות לפיה תפקיד המדינה אינו להתערב בכוחות השוק, אלא ליעל אותם ע״י מסירת מידע, קביעת סטנדרטים וכד׳. האיזור הפך לכלי ששימש כנגד פיתוח בלתי רצוי. הוא הגן על בעלי קרקע מפני שימושי קרקע שכנים אשר הורידו את ערך הקרקע והשפיעו לרעה על ההנאה ועל נוחיות השימוש בה. בשנת 1924, החליט משרד המסחר והתעשיה. מסמך זה קבע עבור מתקיני תקנות האיזור אמות מידה ופרוצדורות להתקנתן. אמות מידה אלה התבססו על המונחים המקובלים של זכויות קנין. המסמך הפך לפופולרי ביותר, ותוך שנה ממועד פרסומו, חוקקו מדינות רבות חוקי□ בהתבסס על אמות המידה הקבועות בו.
ב 1926 נדרש ביהמ״ש לדון בחוקיותה של תקנת איזור שנקבעה באחד הכפרי□ על פי חוק שאומץ במדינת
אוהיו. בפס״ד (שהפך למפורסם) אשר עסק בעניין.
נפסק כי הלגיטימיות של תקנות האיזור משתנה לפי הנסיבות. קריטריון שמסייע לבחון אותה הוא הכלל שכל אחד רשאי לעשות ברכושו כרצונו ובלבד שלא יפגע ברכוש זולתו. כלל זה עומד בבסיס דיני המטרדים. בימ׳״ש העליון אישר את תקנת האיזור שנדונה בפסה״ד וקבע שהיא משרתת את טובת הכלל (המקומי ולא האזורי), זאת לאחר שהתייחס לנסיבות המיקום וכד׳. כך הוקם היסוד המשפטי עבור הרשויות לאסור גם שימושים שאינם מהווים מטרד מובהק. הן החלו לאסור על הקמת חנויות, תעשיות, ובנייני דירות באזורים של בתים פרטיים, בטענה שהללו גורמים לרעש, מסתירים את האור, מקטינים את כמות השטחים הפתוחים וכיו״ב. האמת מאחורי איסורים אלה היתה שהרשויות ראו בבנייני דירות כ״סלאמס" של מהגרים ולכן רצו למנוע כניסתם לאזורי הפרברים היוקרתיים. שטף תקנות האיזור שתכליתן כללה גם סינון חברתי הלך וגדל.
(שם בעמי 26־27).
פרק 10: הסיבות והתוצאות של האיזור המפלה בארה״ב ומשבר מדיור הזול תקנות האיזור המפלה הביאו בסופו של דבר, על אף נסיונות ההתערבות של המדינה ובתי המשפט, למשבר הדיור הזול. בדיקה שנערכה בשנת 1991 העלתה כי 57% מהמשפחות האמריקאיות, מתוכן 75% שחורים והיספאנים, איע יכולות לממן רכישת בית ממוצע באזור מגוריהן. למצב זה קדמה גם העובדה שבמהלך שנות ה- 70 וה- 80 עלו מחירי הבתים בקצב גבוה מקצב האינפלציה, ובה בשעה המשכורות ירדו.
חוקרים סבורים כי אחד הגורמים העיקריים להאצת מחירי הדיור ולמשבר הדיור שנגרם בעקבותיה היה תקנות האיזור המסנן. מטרתן היתה לשמר מובלעות הומוגניות של עשירים ובני המעמד הבינוני. התקנות קבעו דרישות לבתים ולמגרשים גדולים ולחזיתות יקרות. כמו p הן אסרו בנית בתי דירות וקרוואנים, והגבילו את מספר החדרים בכל דירה (על מנת למנוע כניסתם של תושבים בעלי מספר רב של ילדים). בין היתר, נועדו התקנות גפ לשמר מרחבים פתוחים וקרקע כדי למנוע ריבוי מגורים.
תקנות האיזור המפלה תרמו לעליית מחירי הדיור במספר דרכים:עליית מחירי המגרשים והבתים כפועל יוצא מגודלם. הגבלת הצפיפות יצרה מחסור בקרקע, אשר גרם לעליית מחירים. צפיפות נמוכה ובתים צמודי קרקע יוצרים הכרח בבניית רחובות ארוכים ויקרים, ריבוי חזיתות ומדרכות. תהליך אישור התכנון וקבלת היתרי בניה התארך והתייקר.עלות זו (הבאה לידי ביטוי בזמן וכסף "מגולגלת" על צרכני הדיור, ומעלה את המחירים.
הסיבה שהאיזור המסע המשיך להתפתח למרות משבר הדיור נעוצה ביתרונות הרבים שהוא יוצר עבור התושבים העשירים. תקנות איזור מסע גורמות לעליה בערך רכושם של העשירים, ושיפור התדמית האקסקלוסיבית של האזור. כמו כן, מניעת כניסתה של אוכלוסיה חלשה לאזור מאפשר שמירה על מיסוי נמוך, מכיוון שמיעוט משפחות עם ילדים מקטין את הוצאות החינוך והתרבות של הרשות. משפחות אמידות נזקקות פחות לשרותי ציבור, ולp הרשות יכולה לחסוך בתקציב. יתרונות נוספים של האיזור המסע באים לידי ביטוי בריבוי השטחים הפתוחים, השקט והפסטורליות של האזור.
הצד השני של המטבע הוא שהאיזור המפלה גורם לקיבוע העוני והגטאות, המשמשים כמגורים לבעלי הכנסה נמוכה, שהם בד״כ מיעוטים אשר גרים במרכזי הערים. החיים בגטאות מאופיינים בעוני רב, אבטלה ופשע. שלשה גורמים הביאו להתפתחות הגטאות: הפיתוח התעשייתי המואץ אחרי מלחמת העולם הראשונה. תמיכתה של הממשלה בסגרגציה הגזעית. הנוהג המפלה של הרשויות. (שם, בעמ׳ 98) . הגטאות משמרים ומעמיקים את מצבם הנחות של משתכניהם. הם מחזקים את הסטראוטיפים השליליים, מרחיקים את התושבים ממבחר הזדמנויות העבודה והקידום ויוצרים מעגל של עוני ,מצוקה ודיכוי. (שם, בעמי 106-105).
לא רק בעלי ההכנסות הנמוכות נפגעים מהאיזור המפלה. גם המדינה כולה מפסידה ממנו. ראשית, הצמצום המלאכותי של מלאי הדיור עלול לגרום לכך שרוב הציבור יאלץ להתגורר רחוק ממקום עבודתו. מצב זה גורם לעומס בכבישים ולזיהום אויר הנגרם כפועל יוצא ממנו. שנית, מחקרים מצאו התאמה בין שוויון כלכלי יחסי
ולא שם לב לקונפליקט הצפוי בין דאגת הקהילה להגנה על איכות הסביבה בעתיד לבין הצרכים החברתיים למלאי דיור זול בעתיד.
טענה נוספת של רשות מקומית, שהובאה על מנת להצדיק תקנות איזור שאינן מאשרות בניית בתי דירות, היא כי הרשות מעוניינת לשמור על אזור שקט ללא רעשי תנועה, עם ריבוי שטחים פתוחים וכיו״ב. בשני פסקי דין ישנים קיבל בית המשפט טענה זו, קבע כי מדובר במטרה לגיטימית של הרשות וסרב לראות בתקנת האיזור כמיועדת להפלות לרעה מיעוטים חסרי הכנסה.
נושא נוסף למחלוקת בעניין הדיור המפלה היה השאלה אס נדרשת הכנת תסקיר השפעה על הסביבה לצורך . פיתוח פרויקטים שונים. בפס״ד (1973) טענה קבוצת
בעלי קרקע שהתנגדו לדיור ציבורי בשכונתם כי לא בוצע תסקיר השפעה על הסביבה. לטענתם תסקיר כזה נדרש מכיוון שהתושבים הפוטנציאלים ישפיעו לרעה על הסביבה בכך שיגדילו את הפשע והאלימות, יהרסו את הסביבה וכד׳. נפסק כי התובעים לא הוכיחו את הפגיעה החברתית והכלכלית שעלולה להיגרם ע״י האוכלוסיה הפוטנציאלית, וכי החוק המחייב הכנת תסקיר עוסק בהשפעה סביבתית פוגעת ע״י פעולה שתעשה בסביבה. החשש מפני התנהגות התושבים הפוטנציאלים אינו כלול בגדר השפעה סביבתית פוגעת המחייבת הכנת תסקיר לפי החוק.
במקרה נוסף, בו נטען כי יש צורך בתסקיר במקרה של פרויקט בנית 300 יח״ד זולות, נדחתה הטענה, ונקבע כי אמנם הפרויקט מגדיל את הצפיפות באזור, אולם לא באופן משמעותי המחייב תסקיר.
טענות אחרות נטענו כנגד מימון פדרלי שניתן לקהילות שקובעות איזור מפלה. התובעים טענו כי המימון צריך להינתן לפיתוח המיועד לקדם דיור לבעלי הכנסה נמוכה, ולא לדיור המכוון לסינון חברתי לטובת בעלי הכנסה בינונית וגבוהה.
לסיכום, יש לציין כי בפסיקה חל תהליך ארוך שראשיתו בדחיית טענות כנגד איזור מפלה והעדפת טענות הרשות, וסופו בהעברת ביקורת קפדנית יותר על תקנות איזור מפלות ובחינת ההצדקות להתקנתן.
פסיקה בארה״ב - מקרים מדינתיים
ציינו לעיל כי לאורך תקופה ארוכה נהגו הרשויות בארה״ב להתקין תקנות איזור מפלות, ובתי המשפט והשלטון המרכזי לא ראו זאת בחומרה ולא פעל באינטנסיביות לתיקון המצב. בבתי המשפט העדיפו השופטים את טענות הרשויות, ולא ראו בתקנות האיזור המסננות כמפלות ובלתי חוקיות. אמנם נעשו מספר נסיונות במדינות שונות לחוקק חוקים נגד איזור מפלה, אך הם נכשלו לאור התנגדות הרשויות המקומיות
וציבור התושבים. רק בשנות השישים החלה מגמת שינוי. המוסדות החלו להבין את הבעתיות הנובעת מהתקנות המפלות, וביהמ״ש אף נקט בצעדים מהפכניים לשינוי המצב, הכל כפי שיפורט להלן.
ניו גרזי - המהפכה שמקל ביהמ״ש ביחס כלפי תקנות האיזור ממפלת
פסק הדין שהחל את המהפכה ביחס כלפי האיזור המפלה היה פס״ד
מאונט לאורל הוא אזור קטן וכפרי, בו חלו תקנות איזור שקבעו גודל מינימלי גדול למגרשים ובתים. כמו כן, אסרו תקנות האיזור על בניית בנייני דירות, הצבת מבנים ניידים וכד׳. התובעים (קבוצת שחורים עניים ותושבים היספאניים) הגישו תביעה כנגד הרשות וטענו שתקנות האיזור מפלות. בית המשפט המדינתי, מפי השופט הול קיבל את תביעתם וקבע כי תקנות האיזור מפלות, שכן איע מצויות במסגרת סמכות האיזור שהוענקה לרשויות. בפסיקתו התבסס השופט הול על חוקת ניו גרזי, ולא על החוקה הפדרלית, על מנת שלא ניתן יהיה לערער עליה בבימ״ש פדרלי.
ראשית, התייחס השופט הול לסעיף 1 לחוקת ניו גרזי, הקובע כי "כל האנשים הם לפי טבעם חופשיים ובעלי זכויות, לרבות הזכות לחיים מהנים מוגנים וחופשיים, הזכות לקניין, לחזקה ולרכוש מוגן,לביטחון ולאושר".... הוא פירש סעיף זה כמחייב כל רשות מקומית לאפשר מגוון אפשרות בחירה והזדמנות ראלית לדיור לכל האוכלוסיה. ע״פ פירושו של השופט הול לסעיף הנ״ל, תקנות האיזור חייבות לאפשר דיור גם לבעלי הכנסה נמוכה ובינונית, לפחות ברמה הנדרשת לפי החלק ההוגן של הצרכים הקיימים והצפויים.
(שם, עמי 17).
גם לסעיף 14 לחוקה הפדרלית, הקובע את חובת ההליך הנאות והזכות להגנה שווה של החוק, נתן הול פרשנות מרחיבה יותר מפרשנותו של ביהמ״ש הפדרלי, אשר בד״כ השתמש בסעיף לפסילת תקנות איזור רק כאשר הן היו מפלות בצורה שרירותית לחלוטין. סעיף 14 קובע כי לא ישללו מאדם את חייו, עצמאותו או רכושו ללא הליך הוגן לפי החוק. בד״כ פירש ביהמ״ש סעיף זה כמחייב שלא תשלל זכות יסוד של האדם המפורטת בסעיף, למעט במקרים ששלילת הזכות הנ״ל תשרת אינטרס לגיטימי של המימשל, כגון בריאות בטיחות או טובת הכלל. כאשר בית המשפט בחן ופירש את הסעיף במטרה לבחון האם פעולתה של רשות מסויימת מנוגדת לאמור בו, הוא התייחס לשני מרכיבים: האחד ־ הפליה על בסיס גזעי, והשני ־ פגיעה באנטרס (זכות) אישי מהותי.
כאמור, השופט הול הרחיב בפרשנותו ובתחולתו של הסעיף. למרות שבימ״ש פדרליים החילו אותו על הפליה גזעית בלבד, קבע הול כי הבחנה על בסיס סוציואקונומי מחייבת אף היא לבחון את מעשה הרשות תחת הגנת הסעיף. (זאת למרות שלצורך הכרעה בנסיבות המקרה של מאונט לאורל יתכן שיכול היה להתבסס גם על הטיעון הגזעי).
לגבי הפגיעה באינטרס מהותי, השופט הול בחר להתעלם מפסיקת ביהמ״ש הפדרליים, אשר קבעה שגישה לדיור אינה עולה כדי אינטרס כזה הראוי להגנת החוקה. הוא קבע כי דיור לבעלי הכנסה נמוכה הינו בעל חשיבות בסיסית הקשורה לקיום אנושי ולמחסה המחייבים את הגנת החוקה. השופט הול הוסיף וקבע כי הצורך האוניברסלי בדיור הוא כה מהותי ומהווה אינטרס ציבורי כה רחב, עד שעל הרשות לקחת בחשבון את "טובת הכלל", המתרחבת מעבר לגבולות הפיזיים שלה עצמה, כשהיא קובעת חקיקה שעניינה שימושי קרקע. על הרשות לשקול לאן ילכו אותם אזרחים שהיא מונעת מהם (באמצעות תקנות האיזור) להתגורר בתחומיה. השופט לא הגדיר מהו הקף מחוייבות הרשות, אך רמז שהכוונה לטובת תושבי האזור כולו. (שם, עמי 22־25).
פס״ד מאונט לאורל 1 היתה החלטה עקרונית ותאורטית היוצרת חובה לרשות. עם זאת, החלטה זו לא קבעה דרך וסטנדרטים לקביעת הקף חובתה של הרשות - מה הוא "החלק ההוגן" של הצרכים הקיימים והצפויים לדיור זול של האזור שעל כל רשות לשאת בו. פסק הדין הורה לרשות המקומית להכין תוכנית שמתאימה לחלק ההוגן של צרכי הדיור הקיימים והצפויים של האזור ולהעבירה לאישור ביהמ״ש. הוא השאיר לרשות המקומית לקבוע מהו האזור עליו חלה המחוייבות, כיצד יחושבו צרכי האזור וכד׳.
בעקבות מאונט לאורל 1 נוצר גל של יזמים שדווקא רצו לבנות דירות לבעלי הכנסה נמוכה. העיריות נלחמו בתופעה זו ע״י קביעת תקנות איזור מפלות ומקשות עוד יותר על פיתוח דיור זול. גם פסיקות בימ״ש החזירה את הגלגל אחורה במידת מה.
התיחס, בין היתר, לשאלה מה כולל האזור עליו חלה מחוייבות החלק ההוגן. הוא טבע מונח מעורפל של "אזור מהותי", שהוא האזור שלגביו חלה מחוייבות החלק ההוגן. מונח זה לא סייע במאומה לקביעת אמת מידה מנחה למימוש החלטת מאונט לאורל. חמור מזאת, ביהמ״ש החליף את הדרישה, שנקבעה בפס״ד מאונט לאורל, לחיוב הרשות לגבי החלק ההוגן של דיור לבעלי הכנסה נמוכה וממוצעת. הוא קבע דרישה מקלה יותר, לפיה הרשויות מחוייבות רק לעשות נסיון תם לב למתן הזדמנות כלשהי גם לדיור "בעלות הנמוכה ביותר". הגדרה זו איפשרה לרשות למלא את מחוייבותה גם ע״י בניית דיור שהוא אכן בעל עלות נמוכה יחסית לקיים באזור, אך עדיין יקר מידי עבור בעלי הכנסה נמוכה. (שם, בעמי 33־34).
הוגבלה דרישת מאונט לאורל
לקהילות גדולות בלבד. (שם בעמי 34). פסיקה מאוחרת יותר שהיתה המשך לפסיקת מאונט לאורל הפכה פס״ד זה על פניו, וזכתה לכינוי ״מאונט לאורל 2 ".
מאונט לאורל 2 הוא הכינוי שניתן לשש תביעות שהוגשו בבית המשפט
העליון בניו גרזי כנגד תקנות איזור מפלות, ואשר אוחדו והוכרעו בשנת 1983 . פסיקה זו הפכה את מאונט לאורל 1 למחוייבות בת ביצוע. היא סיפקה הנחיות להגדרת המונחים הרלוונטיים ("אזור", "חלק הוגן", "בעלי הכנסה נמוכה" וכד׳), יצרה מסגרת שתניע את הסקטור הפרטי לקדם את בניית הדיור הזול וקבעה אמצעים אדמיניסטרטיבים למימוש המחוייבות של ה״חלק ההוגן".
פס״ד מאונט לאורל 2 קבע כי רשויות חייבות להשתמש בכוחן להתקין תקנות איזור לטובת כלל המדינה, ולא רק לטובת הרשות המקומית. לכן כל קהילה מחוייבת לספק אפשרות ריאלית לדיור גם לבעלי הכנסה נמוכה באזור. תקנותיה צריכות לאפשר בניית דיור לבעלי הכנסה נמוכה וביטנית בהתאם לחלק הוגן שלה במילוי הצרכים האזוריים הקיימים והעתידיים של האזור. על מנת להגדיר את היקף מחוייבותן של הרשויות, ציווה בית המשפט על הכנתה של תכנית מדינתית	לפיה יוכלו הרשויות
לבדוק את הקף מחוייבותן, ואת גודלו של החלק ההוגן בדרך זו קשרה פסיקת ביהמ״ש את מחוייבות הרשויות לחלק ההוגן בצרכי הדיור הזול לתכנונה המקיף של המדינה. פסה״ד קבע גם שהרשויות נדרשות למלא את מחוייבויות הר לאורל באופן שיתיישב עם מטרות התכנון המדינתי, לרבות שמירה על איכות הסביבה, שטחים פתוחים וכיו״ב. קביעה זו נועדה לרצות את הממשלה, על מנת שתשתף פעולה ברפורמה. (שם, בעט׳ 38).
כצעד אדמיניסטרטיבי, חילק ביהמ״ש את המדינה לשלשה מחוזות. בכל מחוז מונה שופט אחד לעסוק בתביעות בנושא "מחוייבות החלק ההוגן". הוא קבע כללים לניהולו של הליך משפטי כזה, הורה כי ערעורים עליו יגיעו ישירות לבימ״ש עליון (על מנת למנוע עיכובים) ונתן מעמד כתובע לכל בעל עניין שהוא. כמו כן קבע מכשירים פרוצדורליים לזירוז החקיקה בנושא. עוד קבע סנקציות חמורות לרשויות שאינן מתקנות את התקטת המפלות לפי הוראת ביהמ״ש. (שם, בעמי 46-43).	"
בימ״ש הוסיף וקבע כי הרשויות איע ראיות להסתפק במכשיר ה״שלילי" של איזור מפלה אלא עליהן להפעיל גם מכשירים חיוביים שמטרתם קידום מימוש מחוייבות החלק ההוגן, כגון הטבות וסובסידיות ליזמים שיבנו דיור זול. בית המשפט קבע את מה שזכה לכינוי "תקנת היזמים", לפיה קבלן שתבע את הרשות על תקנות איזור מפלה וזכה, והתחייב לבנות מספר יח״ד לבעלי הכנסה נמוכה, יורשה לבנות תוספת יחידות דיור במחיר שוק מעל למותר ע״פ הוראות האיזור. "תקנת היזמים" עודדה את הקבלנים לתבוע את הרשויות ולטעון כי תקטת האיזור שהתקיט מפלות.היזמים אף עשו בה שימוש לרעה ככלי מיקוח כדי לסחוט מהרשויות אחוזי בניה. יחד עם זאת, המניע הכלכלי של היזמים סייע לא אחת למימוש מחוייבות החלק ההוגן של הרשויות. היזמים אף חוייבו לבנות יח״ד זולה אחת לכל ארבע יח״ד שנבנו ונמכרו במחירי שוק. הואיל והתקופה היתה תקופה של תאוצה בשוק הדיור, היזמים היו מעוניינים למלא אחר מחוייבות זו. (שם, בעט׳ 46).
בעקבות פס״ד מאונט לאורל 2 הוגשו תביעות רבות נגד הרשויות, ושוב לא ניתן היה להתעלם ממחוייבותן לחלק ההוגן של צרכי הדיור הזול באזור. המדינה סערה עקב התערבותו הדומיננטית של ביהמ״ש בנעשה.
ברוח הדברים הזו, התקבל בניו גרזי ביום 22.4.85 "חוק הדיור ההוגן"
, שמטרתו היתה להחליף את הפרוגרמה הניהולית של ביהמ״ש בנושא תקנות האיזור המפלה, ולהעביר נושא זה לטיפול מועצה אדמיניסטרטיבית מיוחדת שתבחר ע״י הממשל. בפועל, נועד החוק גם לדלל את מחוייבות הרשויות לחלק ההוגן (על החוק הנ״ל ראו להלן).
ערעורים על פסקי הדין של המועצה האדמיניסטרטיבית אשר זכו לכינוי
״מאונט לאורל 3 "הכריחו את ביהמ״ש להתמודד עם שאלת חוקיותו של חוק הדיור ההוגן מול חוקת ניו גרזי וחוק ארה״ב. על אף שהחוק צמצם את סמכויותיו של ביהמ״ש בנושא האיזור המפלה, ואף הכשיל במידה
רבה את ישום פרשנותו של בימ״ש לחוקיות השליטה המקומית בשימושי הקרקע, בחר ביהמ״ש לאשר את חוקיות החוק, להסוות את ההבדלים בין תוכנו של החוק לבין פסיקת מאונט לאורל, ולצדד בהחלטת המימשל לשתף פעולה באכיפת מחוייבות הר לאורל. החלטה זו של בית המשפט נבעה מהלחץ הציבורי הרב שנגרם עקב האקטיביזם השיפוטי הבולט בפרשה. היא נועדה לרצות את הציבור ואת השלטונות, ולהקטין את התחושה כי בית המשפט הפר את האיזון הראוי של הפרדת הרשויות. (שם בעמי 94־95).
פסיקה במדינות נוספות
מדינת ניו יורק 
מדינת ניו יורק לא אימצה אמנם את דוקטרינת החלק ההוגן שהתקבלה בניו גרזי. עם זאת בפס״ד . קיבל ביהמ״ש תביעה שהוגשה כנגד סירוב הרשות לשנות את יעוד הקרקע לצורך בנית פרויקט דיור למשפחות מרובות ילדים (שאינו מיועד דווקא לבעלי הכנסה נמוכה).
ביהמ״ש קבע מבחן דו שלבי לבחינת טענת איזור מפלה :תקנת האיזור צריכה לאפשר קהילה מאוזנת. קביעה זו אינה מחייבת פרופורציה בין סוגי דירות, ואף אינה אוסרת הגבלת אזורים מסויימים לשימושים יחודיים, אך היא p דורשת התייחסות מסויימת למגוון אוכלוסיה. הרשות צריכה לדאוג לכך ששימושי הקרקע יבטיחו ויתאימו גם לצרכי הקהילות השכנות בפס״ד	צימצם בימ״ש את ההלכה הנ״ל.
התובעים בפסה״ד טענו כי הרשות המקומית דרשה מיזמים אישורים מיוחדים ויקרים לצורך פיתוח פרויקטים לבנייני דירות, ובכך ייקרה פרויקטים אלה באוp מלאכותי ומנעה בנית דיור לבעלי הכנסה נמוכה. ביהמ״ש איבחן פסיקה זו מהמקרה שנפסק בפס״ד ברנזון, שכן לדבריו באותו פס״ד ערערו על תוקף התקנה, ואילו במקרה דע ערערו על דרך הוצאתה לפועל. ביהמ״ש קבע שהרשות נתנה ליזמים רבים אישור לבניה של פרויקטים של דיור זול, והבניה המועטה שבוצעה בפועל נבע מגורמים אחרים כגון עלית מחירי הבניה.
בפס״ד צומצמה הלכת ברנזון עוד יותר. נדחתה שם הטענה כי מתן תמריצים המעדיפים פיתוח דירות יקרות בציאנטאון אינו ראוי, ונקבע כי אין להחיל את דוקטרינת מאונט לאורל ואת פס״ד ברנזון על אזורים שבתוך העיר, אלא רק על הפרברים.
מדינת פנסילבניה
בפס"ד עלתה השאלה אם תקנת איזור שמאפשרת לפתח רק 1.14% מהאזור לדיור של בתי דירות למשפחות עם ילדים, היא תקנה פסולה מחמת איזור מפלה.
ביהמ״ש אכן פסל את התקנה. הוא אימץ את העיקרון הכללי של דוקטרינת החלק ההוגן שנקבעה בפס״ד מאונס לאורל, אך קבע הליך של ניתוח כדלהלן: 1. האם הרשות היא מקום הגיוני לבניה כזו, כפי שנדרש מקרבתה למטרופולין ומתחזית צרכי גדילתו. 2. מהי רמת הפיתוח הקיימת של הקהילה, כפי שמתבטאת בצפיפות האוכלוסיה והקרקע הפנויה לפיתוח. רק לאחר קבלת התשובות לשאלות אלה, יש לבחון את השפעת ההפליה והיקפה. הכוונה להפלות אינה בעלת חשיבות רבה בפני עצמה.
סייג להלכה זו נקבע בפס״ד .פסק הדין עסק בשאלה האם תקנה האוסרת לחלוטין בניית דיור למשפחות מרובות ילדים היא תקנה פסולה. פסה״ד איבחן את המקרה בפס״ד סוריק מהמקרה הנ״ל. הוא קבע שהמבחן שנפסק שם אינו מתיחס למקרה בו תקנות איזור אוסרות לחלוטין שימוש לגיטימי (כגון דיור למשפחות מרובות ילדים). במקרה כזה הנטל עובר לרשות להוכיח שהאיסור הקבוע בתקנה מקדם את הבריאות, הבטיחות המוסר וטובת הכלל. הואיל והרשות לא עמדה בנטל ההוכחה הנ״ל ביהמ״ש פסל את התקנה, למרות שהוכח שהצפיה למשפחות מרובות ילדים באזור היא כמעט אפסית.
מדינת מישיגן
בפס״ד נקט בימ״ש גישה דומה לזו שפס״ד וקבע שתקנה שאוסרת לחלוטין שימוש המוכר ע״י החוקה או ע״י חוקי המדינה כלגיטימי ־ חזקה עליה שהיא מהווה הפליה בלתי חוקית, ואינה עומדת בחובת ההגנה השווה. גם הפליה שרירותית של שימושי קרקע לגיטימיים מחייבת בחינת חוקיות התקנה. הרשויות אינן רשאיות למנוע באופן מוחלט שימוש לגיטימי בקרקע, אלא אם אין לו מיקום הולם, או שאינו חוקי. מפסיקה זו עולה שהרשויות אינן רשאיות להתקין תקנות איזור שאוסרות לחלוטין דיור זול, קראוונים, בתי דירות וכיו״ב.
קליפורניה
בפס״ד
דחה בימ״ש את דוקטרינת החלק ההוגן שנפסקה בפס״ד מאונט לאורל, אך הציע ניתוח של תקנת האיזור כדלקמן:יש להציג תחזית להשפעת הגבלת האיזור ומשך זמן קיומה. יש לזהות את האינטרסים המתחרים,שעליהם משפיעה ההגבלה (הגנה סביבתית מול שוויון, וכן האינטרס של תושבי הפרברים להגביל
הגירה אליהם למול האינטרס של המבקשים להתיישב בפרבר). יש להחליט האם לאור השפעתה הצפויה של התקנה, היא מייצגת באופן סביר את האינטרסים המתחרים. הנטל לניתוח מוטל על הטוען נגד התקנה. (שם, בעמי 322 ). פס״ד זה הקל עוד יותר את הנטל המוטל על הרשות המקומית המעוניינת בסינון.
חקיקה ופסיקה פדרלית בנושא האיזור המפלה
הפרק הקודם עסק בפסיקה מדינתית לגבי איזור מפלה. דרך נוספת לתקוף את תקנות האיזור המפלה היא לפנות לבית משפט פדרלי, ולטעון כי הרשות מפרה את החקיקה הפדרלית. נושא זה יעמוד במרכזו של פרק זה.
פרק 8 לחוק הנ״ל הוא המקור הפדרלי העקרי, שבאמצעותו ניתן לתקוף תקנות איזור מפלה. פרק 8 קובע (בסע׳ 3604 (a) כי אין זה חוקי לסרב למכור, להשכיר, לנהל מו״מ למכירה או להשכרה או לגרום בכל דרך אחרת לכך שתמנע מאדם הזדמנות לרכוש דיור מטעמים של גזע, צבע, דת, מין, מצב משפחתי או מוצא.
סעיף 3603 לחוק קובע חריג לאיסור הכללי להפלות בענייני דיור. ע״פ החריג, האיסור אינו חל כאשר מדובר על שכירות או מכירה של בית למשפחה יחידה בנסיבות הבאות:אין לבעל הבית זכויות ביותר משלשה בתים בו זמנית. הוא אינו נעזר במתווך הוא אינו מפרסם את הבית באמצעות פירסום מפלה שמפר את סעיף 3604 (c).
החוק, מוסיף וקובע כי בעל בית שאינו גר בבית רשאי לעשות עיסקה כזו אחת לשנתיים. כמו כן החריג מתייחס להשכרת חדרים או יח״ד ע״י לא יותר מארבע משפחות, שבעל הבית הוא אחד מהן.
החריג זכה לכינוי "מיס מרפי". הוא מאפשר למיס מרפי להפלות בין המבקשים לשכור או לרכוש יח״ד שבבעלותה (מכסימום ארבע יח״ד), אם היא מתגוררת באחת מהן (בתנאי שאינה נעזרת בשירותי תיווך או בפרסום מפלה). החריג אינו לוקח בחשבון את השאלה, האם מדובר בבית אחד בו מיס מרפי העניה מתגוררת ומשכירה חדרים על מנת לממן את צרכי מחייתה, וחולקת עם שותפיה את המטבח והשרותים, או האם מדובר על ארבע יח״ד נפרדות לחלוטין המושכרות ע״י מיס מרפי עשירה למטרת רווח. (לניתוח החריג, ראו להלן).
פרק 8 אושר ע״י הקונגרס במטרה לסייע במיגור ההפליה. במסגרת הוענקו סמכויות
(להלן "הסוכנות הפדרלית לדיור ופיתוח") לפקח על ביצוע החוק. הסוכנות מוסמכת לחקור ולהכריע בתלונות שענייע הפליה בדיור. אם אינה מצליחה, היא יכולה לבקש מהמחלקה המשפטית לסייע לה לכפות את ישום פרק 8 ע״י חקיקה מדינתית או מקומית. בנוסף, רשאים הטוענים נגד הפליה בדיור לפנות לבתי המשפט הפדרליים והמדינתיים.
בבתי משפט פדרליים לא זכו תביעות כנגד איזור מפלה להצלחה רבה. בימ״ש פדרליים דרשו כתנאי לקבלת מעמד בביהמ״ש, שהתובע יראו הוכחה לאפשרות של פגיעה ממשית בו, שהתערבותו של ביהמ״ש עשויה למנוע. ביהמ״ש סירב לתת מעמד לתובעים שעניינם בתביעה היה שאיפתם לגור באזור בו תקנת האיזור לא אפשרה דיור שיש ביכולתם לממנו
מכשול נוסף היה הנטל הכבד (יחסית) של הוכחת הפליה ע״פ פרק 8. בערעור על פסה״ד התייחס ביהמ״ש לנטל זה וריכך את ההלכה. נקבעו בפסה״ד ארבעה קריטריונים לשאלה אם הופרו הוראות הפרק ה-8 לחוק :עוצמת ההשפעה המפלה קיומה של ראיה כלשהי לכוונה מפלה (נקבע בפסה״ד כי קריטריון זה פחות חשוב מהאחרים). האם הגוף המוניציפלי פעל במסגרת סמכותו וע״פ אינטרס לגיטימי. האם הסעד המתבקש יחייב את הנתבע לייצר דיור זול או שמא יחייבו רק להמנע מלעצור בעד אחרים שמעוניינים לייצר דיור כזה.
במקרה של פס״ד ארלינגטון, סרבה הרשות המקומית של העיר, (אזור יוקרתי המאוכלס באוכלוסיה לבנה) לקבוע תקנות איזור שיאפשרו בנית דיור מסובסד לבעלי הכנסה נמוכה. ביהמ״ש בערכאה הראשונה לא ראו בסירובה של הרשות המקומית כמעיד על כוונת הפליה ולסך דחה את התביעה. בית המשפט לערעור הפך את פסק הדין. הוא יישם את הקריטריונים שלעיל, וקבע כי היות והדיור המסובסד מיועד בעיקר למיעוטים, ולנוכח העובדה שכמעט כל אוכלוסית ארלינגטון לבנה, יהיה לסירוב הרשות המקומית תוצאה המפלה כנגד מיעוטים, באופן שמנוגד לפרק 8 לחוק. די בכך כדי לקבוע את קיומה של הפליה לפי פרק 8.
פסק דין נוסף ומאוחר יותר שעסק בנושא ההפליה ע״פ פרק 8 הוא בפס״ד זה נבחנה חוקיותה של תקנת איזור אשר קבעה כי פרויקט להקמת בתי דירות למשפחות יועבר לאזור עירוני מחודש, בו התגוררה כבר אוכלוסיה גדולה של מיעוטים. טענת התובעים היתה כי הגבלת הפרויקט לאזור של שכונות מיעוטים היא בעלת השפעה מפלה. בית המשפט קיבל את התביעה וקבע שסירוב הרשות לפתח דיור זול בכל האזור מנציח את הסגרגציה בעיר ומפר את חיובי פרק 8, וכי הרשות יכולה היתה לעודד הקמת אזור חדש באמצעים פחות מפלים. הוא אף ציווה על הרשות לאפשר בניית בתי דירות באזור שיועד לבתים חד משפחתיים למשפחות אמידות (בעיקר לבנים). ביהמ״ש הסתמך על הערעור בפס״ד ארלינגטון, וישם את ארבעת הקריטריונים שנקבעו בו, תוך שהוא מצמצם את קריטריון הכוונה להפלות, ומחזק את הדרישה להוכיח כי למדיניות הרשות יש תוצאה מפלה. פסה״ד קבע כי לאחר שמוכחת הפליה כאמור, יש לבחון אותה כעד ההצדקה שמציג הנתבע להפליה. לשם כך יש לבדוק האם "פקיד סביר" היה רואה הצדקה זו כדאגה העיקרית של הרשות. כמו כך יש לבחון קיומה של אלטרנטיבה שתספק את אינטרס הרשות באופן בלתי מפלה. (שם בעמי 115-114).
הרטנט במאמרו (שם בעט׳ 147-143,90-89) טוען כי פרק 8 לחוק אינו מצליח לממש בהצלחה את מטרתו לצמצום ההפליה בדיור. הטעם לכך נעוץ בכך שרשויות המדינה אינן אוכפות אותו ביעילות. לדעת הרטנט
הדרך לאכוף תוכניות לדיור זול במדינות השונות ולשפר את הצלחת החוק בצימצום ההפליה היא להגדיל את מעורבותה של הרמה העל מדינתית (הפדרלית) באכיפת החוק. לטענתו נוסח התיקון מקנה סמכות לתובע הכללי של ארה״ב להגיש תביעות נגד מדינות או רשויות מקומיות אשר מפרות את התיקון. שנית, ההסטוריה החקיקתית של הסעיף מעידה עליו כי מנסחיו התכוונו להלחם בהפליה בדיור הן באמצעות גופים פרטיים והן ע״י גופים ציבוריים . שלישית, פקודת ההוצל״פ משנת 1981 קובעת שהתיקון מאפשר לרשויות פדרליות לאכוף את האיסור שבו נגד רשויות מדינתיות ומקומיות. ולבסוף, בתי המשפט אכן הכירו בתביעות כנגד רשויות מקומיות וסוכנויות דיור מחוזיות מכוח פרק 8 לחוק.
הדרך בה מציע הרטנט לתקוף את רשויות המדינה ע״פ תיקון 8 היא זו: תחילה על התובע להוכיח שתכנית הדיור של הרשות המדינתית תגרום לסגרגציה ולהפליית המיעוטים. לשם כך הוא רשאי להשתמש בראיות סטטיסטיות המראות שאכן קיימת סגרגציה בדפוסי הדיור של המדינה, שהמיעוטים מהווים חלק גדול מהנהנים מתכניות הדיור ושמדיניות הרשות מאפשרת לה להמשיך בסגרגציה. בשלב השני על התובע להראות שפעולת הרשות (הן הכנת תכנית המקדמת סגרגציה, והן אישורה ע״י המדינה) תורמת (באופן ישיר או עקיף) לסגרגציה. לאחר שהתובע הוכיח שתיקון 8 הופר ע״י כך שהרשות הציעה או אישרה תכנית פיתוח מקומית בעלת השפעה מפלה, עובר הנטל אל הרשות המדינתית להראות שאין כל תכנית אלטרנטיבית אשר יכולה לשרת את האינטרס המדינתי באופן שהוא בעל השפעה פחות מפלה. (שם בעט׳ 130-128).
בעוד שביקורתו של הרטנט מתייחסת לאכיפת פרק 8, מבקר וולש את תוכנו. ביקורתו מופנית כלפי החריג של "מיס מרפי" (אשר הוזכר לעיל). לטענתו חריג זה נחקק במסווה של החובה להגן על "מיס מרפי" מפני שותפים לא רצויים ע״פ הסעיף בחוק (להלן "ההגנה מפני שותפים״). בפועל, סבור וולש כי אין בין ההגנה מפני שותפים ובין החריג כל קשר, וכי החריג נועד לצרכים פוליטיים על מנת שהציבור הלבן יקבל בהבנה את פרק 8 .
פסה״ד פירש את ההגנה מפני שותפים וקבע כי היא כוללת למעשה שתי הגנות: האחת - הגנת הפרט מהתערבות המדינה ביחסים אישיים (אינטימיים) שהוא מנהל, והשניה - הגנה על חופש הדיעה, הדיבור, הדת ושאר הפעולות המוגנות ע״י החוקה. יחסים אינטימיים פורשו בפסה״ד כיחסי משפחה, המאופיינים בסלקטיביות כלפי השותפים, קירבה רבה ומחוייבות הדדית וכד׳. נפסק כי יחסי החברים באירגון חברים גברי אינם נחשבים יחסים אינטימיים לצורך ההגנה מפני שותפים. וולש במאמרו טוען כי גם היחסים בין מיס מרפי ובין שוכר דירתה אינם אינטימיים כמשמעות מונח זה לצורך החוק, ולכן אינם ראויים להגנה. ראשית, מיס מרפי היא שבחרה להשכיר את דירתה ולפגוע בפרטיותה, ושנית המגורים בדירתה אינם מחייבים יחסים אינטימיים במובן החוק. אשר לזכות להגן על חופש הדעה, הדיבור, הדת האמונה וכד׳, גם לעניין זה לומד וולש כי המגורים בדירתה של מיס מרפי אינם פוגעים בזכותה זו, ולכן אינם מצדיקים להוציא אותה מהאיסור הכללי להפלות. (שם בעט׳ 612־624). סעיף נוסף המתייחס לנושא ההפליה הוא סעיף 1982 לחוק אשר קובע כי כל אזרחי ארה״ב בעלי אותם זכויות בכל שטחי המדינה, וזכאים בין היתר לירושה, השכרה, החזקה חכירה וכל
רכוש אישי. הסעיף אוסר כל הפליה גזעית במכירת רכוש ובהשכרתו. וולש בוחן את היחס בין סעיף זה לבין פרק 8 לחוק. הוא טוען שע״פ הפסיקה, פרק 8 נכלל בסעיף 1982 , ואינו מבטל אותו או גובר עליו. לכן גם אם נסיבות מסויימות מהוות חריג ע״פ מיס מרפי, עדיין סע׳ 1982 מחייב את מיס מרפי שלא להפלות על בסיס גזע. לסיכום, מוסיף וולש וטוען שהחריג של מיס מרפי אינו נחוץ, והוא פוגע בזכותם של אותם אלה שמיס מרפי מפלה אותם לרעה, ללא כל הצדקה. יתרה מזאת, היקפו הרחב של החריג, וכן העובדה שהתיקון כולו עוסק בהפליה על בסיס גזע, דת, מין, מצב משפחתי או מוצא, מאפשרים למיס מרפי להפלות על בסיס טענות אחרות, כגון יכולתו של השוכר לשלם וכיו״ב (שם, בעמי 625־630).
וולש מציע לבטל את החריג או לצמצמו במידה נכרת. אחרת, לדבריו, מהווה החריג פתח רחב להפליה, אשר מבטל במידה נכרת את אפקטיביות איסור ההפליה בדיור הקבוע בפרק 8. (שם בעמי 634).
סעיף 14 לחוקה הפדרלית - חובת הקליד הגאות וההגנה השווה בפגי החוק
סעיף 14 לחוקה הפדרלית קובע כי אין לשלול מאדם את חייו, עצמאותו או רכושו ללא הליך הוגן ע״פ החוק. בתי המשפט פרשו סעיף זה כמחייב שאם נשללו מאדם זכויות אלה, אזי יש להראות ששלילתן משרתת אינטרס לגיטימי של המימשל, כגון בריאות, בטיחות או טובת הכלל. ע״פ הפסיקה, על מנת להראות שהסעיף הופר, יש לבחון שני מרכיבים: האחד - האם נעשתה הפליה על בסיס גזעי, והשני - האם ערמה פגיעה באינטרס (זכות) אישי מהותי. יתרה מזאת, בפס״ד קבע בימ״ש העליון כי טענה להפליה גזעית בגלל הפרת הזכות ל "הגנה שווה" דורשת מהתובע להראות כוונה להפליה גזעית כמניע ראשי. דרישה זו בוטלה בפסקי דין מאוחרים יותר.
לסיכום, נוסח החוקים הפדרלי, דרכי האכיפה ומכשולים דיוניים שהציב בית המשפט בדרכם של התובעים סייעו במתן לגיטימציה לתקנות איזור מפלות והקשו על תקיפתן.
חקיקה במדינות השונות
ניו גרזי
החוק נחקק בשנת 1985 בעקבות פסיקת מאונט לאורל. מטרת חקיקה זו היתה לחייב את הרשויות לקבוע תקנות שימושי קרקע אשר נותנים אפשרות בחירה סבירה לרכישת מגוון יח״ד דיור, לרבות דיור זול.
החוק ייסד את ה (מועצה מדינתית לדיור זול, להלן "המועצה לדיור
זול") שתפקידה להחליט מהו האזור עליו מוטלת מחוייבות לגבי החלק ההוגן, מהם הצרכים לדיור זול ומה הקריטריונים לקביעת חלקה של כל רשות מקומית לחלק הוגן בסיפוק הצרכים הנ״ל. ע״פ תקנות המועצה
לדיור זול, חייבת כל רשות מקומית להכין תכנית מקומית, אשר תכיל "אלמנט דיור" שיתאר כיצד מתכוונת הרשות למלא את מחוייבותה לחלק ההוגן בצרכי הדיור לאוכ׳ בעלת הכנסות נמוכות וממוצעות. אלמנט הדיור כולל ניתוח צרכי הדיור הקיימים והצפויים, איפיוני התעסוקה, הקרקע המתאימה למילוי חובת החלק ההוגן, טכניקות המימון של מילוי חובה זו וכד׳. התכנית הנ״ל מועברת לאישור המועצה לדיור זול. המועצה שולחת העתק ממנה לכל בעלי העניין הרלוונטיים. התנגדויות מופנות להליך פישור. אם הפישור נכשל, המחלוקת מועברת לשמיעה בפני ״שופט אדמיניסטרטיבי״, ואח״כ המועצה נותנת החלטתה בדבר אישור התכנית. ערעור על החלטה זו ניתן להגיש למחלקת הערעורים של ביהמ״ש העליון (הוא ביהמ״ש הגבוה ביותר במדינה). המועצה לדיור זול אמורה לאשר את התכנית ולבחון אם היא אכן יוצרת הזדמנות סבירה למחוייבות לחלק ההוגן. עם אישור התכנית, נותנת המועצה לרשות תקופה של 6 שנים לגבי חקיקת תקנות לדיור זול. בנוסף, נותן האישור לרשות מעין "הנחת תקפות" לגבי החוקים שיועברו בקשר לתכנית. האישור יוצר חזקה לטובת תקנת האיזור, אשר שלילתה מעלה נטל גדול מאוד על כתפי הטוען נגדה.
הרטנט במאמרו(1993)231) (בעמי 117־119) מותח ביקורת על תוצאות החוק. לטענתו תוצאות אלה איע משביעות רצון לאור העובדה שהוא משאיר את ביצוע התכנית לקהילה עצמה. כתוצאה מכך יכולה הקהילה, אם היא מעוניינת, למנוע את האינטגרציה ע״י שליטה בגישה ליחידות הדיור והגבלת בנייתן בדרכים שונות. דוגמא אחת לכך היא הגבלת בניית דיור זול לשכונות שכבר עתה מאוכלסות ברובן במיעוטים. דוגמא נוספת היא העברת חלק ממחויבות החלק ההוגן של רשות אחת לאחרת (אשר בד״כ כבר מאכלסת מיעוטים) באמצעות הסכם וולונטרי בין שתי הרשויות	לפי הסכם זה הרשות
המעבירה את מחוייבותה לחלק ההוגן בדיור לרשות מקומית אחרת ומפצה את הרשות המקבלת את המחוייבות בחלק מהעלויות שהיה עליה לשאת בהם לולא ההעברה. הרשות המקבלת יכולה לקבל מימון נוסף מהמדינה. דוגמא שלישית היא ״העדפת העיסוק״ שהיתה קבועה עד לתחילת שנות ה־ 90 בתקנות המועצה לדיור זול. התקנות איפשרו לרשות להעדיף, לצורך מכירת 50% מיחידות הדיור הזולות, אנשים שעובדים כבר באזור הרשות. הואיל ואנשים אלה היו בד״כ לבנים, קידמה העדפה זו את הסגרגציה בניגוד למטרת החוק.
כנגד ההסדר של המועצה נטען עוד כי הסטנדרטים לפיהם אישרה את התכניות היו לא מדויקים ולעיתים אף התעלמו מהשיקול המכריע - האם התכניות מסייעות במיגור ההפליה, כי המועצה לא העריכה נכונה את כמות הביקוש לדיור זול, וכי אישרה תכניות של בתים שאינם ניתנים למימון אלא ע״י האמידים יותר מבעלי ההכנסה הנמוכה והממוצעת. כמו כן, נטען כי אופן הביצוע של חלוקת החלק ההוגן גרם לכך שהנטל הועבר לאו דווקא לרשויות שיכלו לקלוט פיתוח נוסף, אלא לאלה שיש בהם כבר דיור זול רב - דבר שכמובן הגדיל את הסגרגציה במקום להקטינה.
אחת הדוגמאות המובהקות של רשות שהצליחה להקטין באופן ניכר את מחוייבותה לחלק ההוגן, למרות תקנות המועצה לדיור זול ואישורה את התכנית שהגישה, היא רולנד . רשות מקומית זו העבירה חלק ניכר ממחוייבותה לדיור זול לערים הגדולות ניוארק ניוג׳רזי, ואת יתרת יח״ד הזולות רכשו משפחות לבנות.
עניינה של רשות זו הובא לבית המשפט, ונפסק כי לאור התוצאה המפלה של התכנית, הרשות הפרה את ה־
למרות הביקורת שהוטחה בחוק ובישומו, מאז העברת החוק ועד שנת 1991 נבנו בניו גרזי 8000־12,000 יחידות דיור זול. מחצית הרשויות נמצאות בהליכי בניה מואצת, דבר שעשוי הוסיף עוד 41,000 יחידות.
החוק אף עבר את מבחן הפסיקה, וחוקיותו אושרה בפס״ד בעקבות אישור חוקיותו של החוק, הועברו קבוצת פסה״ד המכונים "מאונט לאורל 3 " לטיפול המועצה לדיור זול.
גישת התכנון המכליל בקליפורניה
בקליפורניה קובע חוק כי כל הרשויות מחוייבות אמץ תכניות פיתוח
מקיפות ארוכות טווח, אשר כל שימוש קרקע מקומי יותאם להן. בשנת 1980,תיקן המחוקק בקליפורניה את חוק התכנון כך שידרוש מהרשויות להכיל בתכניות אלמנט דיור שיכלול חיזוי של צרכי הקהילה לחמש שנים, ותיאור כיצד הרשות תמלא צרכים אלה. החוק מכיל דרישה לחלוקה הוגנת של צרכי הדיור באזור, אשר יש לשלבה בתכנית המקיפה של הרשות. החלק ההוגן של צורכי האזור נקבע ע״י מועצה אזורית של כל הרשויות, המקבלת נתונים מהמדינה. זאת בשונה מהמצב בניו ג׳רזי, שם המועצה לדיור זול( שהיא סוכנות מדינתית) היא הקובעת את צרכי האזור .
תכניות האב המקומיות מוגשות לאישור ה (מחלקת הדיור והפיתוח הקהילתי) של קליפורניה. האישור ניתן רק לאחר בדיקה של השפעת התכנית על הבריאות, הביטחון וטובת הקהילה, וכן ברור האם הפרויקט יגדיל את אחוז בעלי ההכנסה הנמוכה במקומות בהם יש מעטים, וכך יאפשר אינטגרציה אמיתית. כמו כן, התכנית נבחנת לאור דרישות ואיסורי החוקים המדינתיים והפדרליים.
החוק אוסר על רשויות לקבוע שימושים המגדילים באופן בלתי סביר את מחירי הדיור. הוא מחייב לפזר את הדיור הזול בכל האזורים על מנת לגרום לאינטגרציה. כמו כן הוא מורה לאשר גם אזורים לקראוונים, וכן לספק תמריצים לבנית דיור זול. דוגמא לסיפוק תמריצים היא תכנית מדינתית של הטבות של אחוזי בניה, הקובעת שכאשר יזם מייצר 25% מיח״ד בפרויקט לבעלי הכנסה נמוכה או בינונית או 10% לבעלי הכנסה נמוכה או 50% לאוכלוסיה זקנה, הרשות מעניקה לו הטבת צפיפות של 25% לפחות או תמריץ חילופי בעל ערך כספי דומה. תמריצים נוספים הם יעול הליכים בטיפול בבקשת היזם, הקטנה בדרישות הסטנדרטים של פיתוח סביבתי, הפחתת ריבית וכיו״ב. בקליפורניה קיימת תכנית מדינתית המאפשרת ליזמים שבחרו שלא לבנות דיור זול לרכוש מיזמים אחרים שבנו דיור זול יותר ממחוייבותם מעין קרדיט הנושא זכות לבנות שלש יח״ד נוספות ללא מחוייבות לדיור זול תמורת כסף (עד 515,000 ).
מותח ביקורת נוקבת גם על תוצאות החוק בקליפורניה. הסיבה לכך היא העדר מנגנון אכיפה חזק. החוק אמנם מחייב את הרשות לדאוג שיסופקו יח״ד זולות, אך הוא אינו אוכף עליה לספקם בפועל. בהעדר מנגנון אכיפה מתנערות הרשויות ממחוייבותן ע״פ החוק ולא מאפשרות בניית דיור זול.
החקיקה המכלילה באורגון
גם באורגון, כמו בניו ג׳רזי ובקליפורניה, על הממשל המקומי לאמץ תכניות כלליות, ותקנות שימושי קרקע המתיישבות עם מטרות התכנון המדינתי. אחת ממטרות אלה היא לעודד דיור במחירים נמוכים. מטרה נוספת היא עיור ע״י אימוץ של גבולות גדילה עירונית המתאימה לתחזית גידול אוכלוסית העיר. התכניות מובאות לאישור הועדה המדינתית לשימור ופיתוח קרקע, והיא בוחנת את התאמתן למטרות המדינתיות. ערעור על החלטותיה נדון בפני ועדת הערעורים על שימושי קרקע, שעל החלטתו ניתן לערער בפני ביהמ״ש המדינתי. כדי לממש את המטרה של יצירת דיור לכל תושבי המדינה, הועדה דורשת לעודד בניית דירות במחירים מגוונים, גמישות במיקום, מגוון סוגים וצפיפויות.
בניגוד לניו גרזי, בה המועצה לדיור זול( שהיא סוכנות מדינתית) אמורה לשלוט רק בשימושי הקרקע והפיתוח של דיור זול, ובניגוד לקליפורניה, בה השליטה על שימושי הקרקע תבצעת ברמת האזורית ־ באורגון שליטת המדינה היא ריכוזית וחולשת על כל שימושי הקרקע.
גישת ”הדיור במחיר הזול ביותר האפשרית במסצוסטס ובקונטיקייט
ע״פ גישה זו יש לייצר דיור במחירים הנמוכים ביותר האפשריים בהתחשב בבריאות, בבטיחות ובטובת הרשות. אינטרסים אלה מחייבים אף אם עלות הדיור המתקבלת עדיין גבוהה מידי עבור מעוטי הכנסה.
בשנת 1969 נחקק חוק. חוק זה נחקק בעקבות דו״ח הסנאט המדינתי, אשר קבע שהאיזור המפלה מעמיד בסכנה את יתרת הקרקע הפנויה, מכיוון שהרשויות אינן מתמודדות עימו, וביהמ״ש אינו מעוניין להתערב כל עוד ההפליה היא על בסיס כלכלי.
החוק הקנה לחבר העמים של מסצוסטס זכות ליטול את סמכויות האיזור מרשות מקומית אשר הטילה הגבלות בלתי סבירות על בנית דיור לבעלי הכנסה נמוכה ובינונית. היזמים, שבקשותיהם נענו בסרוב ע״י
הרשות, יכולים לערער על כך בפני מועצת חבר העמים המדינתית
וזו מוסמכת לשנות את החלטת הרשות. הקריטריון היחיד שבגינו ראוי לסרב להצעות של יזמות לדיור זול הוא אי התאמת התכנית לצורך המקומי לדיור כזה. זו נקבעת לפי חמישה גורמים:מספר חסרי ההכנסה המושפעים מכך ברשות השפעתה של הבניה המוצעת על הבריאות והבטיחות של הקהילה קידום מראו ועיצוב המבנים בקהילה. הצורך לשמר שטחים פתוחים. הפניות השוות של חוקי איזור לדיור זול ויקר.
עם זאת, ישנם שלשה מקרים חריגים, הקשורים באחוז השטח או הבתים בעיר המהוים דיור זול,שבהם יראו הוכחה חותכת לקיום מחוייבותה של העיר לחלק ההוגן, ולא יחייבו לקבל את בקשת היזמים לדיור זול.
צו מס׳ 215 מהווה השלמה לחוק, בכך שהוא מונע מרשויות המאפשרות איזור מפלה לקבל מענקי פיתוח מהמדינה. כתנאי לקבלת מענקי פיתוח, על הרשויות לחתום על מיזכר בו הן מתחייבות לבנות בתים זולים ולהוזיל את הדיור ע״י איזור מחדש, הגבלת הצפיפות וכד׳. המצב בפועל הוא שמשרד ההוצאה לפועל של המדינה אינו אוכף התחייבויות אלה ביעילות.
גם בקונטיקייט קובעת החקיקה כי כאשר רשות מקומית מכשילה יוזמה לבנית דיור זול או מאשרת אותו במגבלות בעלות השפעה משמעותית על ביצועו או מימונו ניתן לערער בפני בימ״ש. על הרשות מוטל הנטל להצדיק את החלטתה ע״י הוכחת קיומו של אינטרס ציבורי מהותי (בריאות, בטיחות) שלא ניתן לספקו בדרך אחרת.
פרק 12: טכניקות נוספות לעידוד מדיור הזול
(להלן "איזור מכליל")- נועד לרפא את הנזקים שנגרמו ע״י האיזור
המפלה באמצעות טכניקות שונות, לרבות הגדלת הצפיפויות, יעול תהליכי אישור תקנות האיזור, תקנות איזור גמישות, שינוי הסטנדרטים של פיתוח וכן חוקים שונים כגון אלה המפורטים לעיל.
להלן מספר דוגמאות לטכניקות איזור מכליל:
תקנות הדורשות מיזמים לבנות אחוז מסוים מהפרויקט שהם בונים (בד״כ 10% }כיחידות דיור זולות למכירה או להשכרה.
התקנות יכולות להיות מבוססות על תמריצים כגון אישור לבנות יח״ד נוספות במחירי שוק, או הטבות של הגדלת הצפיפות, וכד? אפשרות נוספת היא שתמורת המחוייבות לבנות יח״ד זולות המדינה תסבסד אותן, או שהרשות תתחייב לקנותן או לשכרן.
הספקת קרקע לדיור זול, או כספים שיממנו דיור זה. הכספים יכולים לשמש לבנית היחידות הזולות או לסייע ליזמים בבניתן ע״י הורדת מחירי הקרקע, או לסייע ברכישתן ע״י הלוואות ומענקים לצרכנים העניים וכד'.
תקנות ששולטות על מחיר המכירה וההשכרה של דיור הזול.
רחל אלתרמן וג׳רולד קיידן מדגישים את יחודן של דרישות האיזור
המכליל כלפי קבלנים לעומת דרישות איזור אחרות העוסקות בעיצוב, אקולוגיה כלכלה וכד? ההצדקה לדרישות הנ״ל היא השאיפה לאינטגרציה חברתית. לכן הן משקפות מדיניות תכנון מהותית שעוסקת בשאלה מה צריך להתקיים באזור, להבדיל מהשאלה מי יממן את מה שצריך להתקיים באזור ־ שהיא השאלה המנחה בכל הקשור לדרישות אחרות מקבלנים בנושא אספקת שרותי ציבור.
תכנית סובסידיה שנקבעה ע״י נשיא ארה״ב קלינטון כחלק מהמדיניות לטיפול בעוני נקראת
תכנית זו לא הצליחה למנוע את הסגרגציה וההפליה בהשכרת דיור לעניים. הטעם לכן הוא חוסר הענותם של בעלי הדירות להשכירן לאוכלוסיה הנזקקת (בעיקר מיעוטים). לטענתם הדירות מאוכלסות בצפיפות רבה מידי, וערמים רעש ונזקים לרכוש. כמו כן, בעלי הדירות אינם מעוניינים לקבל על עצמם את דרישות הממשלה, הכוללות חתימת חוזי שכירות לשנה אחת, עמידה בסטנדרטים מסויימים ועוד. מובן שאף דעותיהם הקדומות של בעלי הדירות מהוות גורם משמעותי לסרובן להשכיר את הדירות למיעוטים עניים.
כנגד הפליה זו נחקק ה־חוק זה אוסר על בעלי בתים שהשכירו בעבר דירות מלהפלות מועמדים חדשים המבקשים לשכור דיור בתכנית זו. חוק זה אינו מונע מבעלי דירות שלא השתתפו בעבר בתכנית להפלות בין המבקשים לשכור את דירתם. הוא אף מרתיע בעלי דירות מלהשתתף בתכנית מלכתחילה, עקב החשש שאיסור החוק יוטל עליהם.
תקנות האיזור המכליל זכו מידי פעם להתקפה משפטית ע״י היזמים בטענה שהן גורמות לנזק במכירות, וכן שהן מהוות הפרת חובת ההגנה השווה וההליך ההוגן וכד? בפס״ד פסל ביהמ״ש תקנה מכלילה שחייבה את היזם למכור או להשכיר חדרים במחירים נמוכים ממחירי השוק. ביהמ״ש סבר שהתקנה חרגה מהסמכות שניתנה לרשות ע״פ חוק האיזור, וכן שהתקנה מהווה איזור סוציואקונומי המיועד לשלוט בשימושי הקרקע. פסיקתו נהפכה ע״י ביהמ״ש העליון בניו גרזי	אשר קבע כי התקנה ראויה, וכי לא ניתן לשלול את הדיור המכליל בטענה שהוא סוציואקונומי, משום שהצורך בו נבע מקיומו של איזור מפלה על בסיס סוציו אקונומי.
(להלן "תקנות הקישור")- תקנות אלה מיועדות לחלק את האחריות לאספקת בתים או שרותי ציבור. תחילתן בדרישה מהקבלנים לספק שרותי ציבור כתנאי לקבלת אישור לפתח ולבנות. תקנות ה״קישור" מרחיבות את הדרישה הנ״ל לדברים נוספים כגון דיור. הן-חלות בעיקר באזור העיר התחתית. בניגוד לאיזור מכליל, הדרישה אינה נובעת מתוך הרצון לתקן את עיוותי האיזור המפלה, אלא היא נובעת מההנחה שכאשר בונים מרכז עסקי חדש, יש ביקוש של העובדים לגור במקום והוא מעלה את מחירי הדיור. הדרישה נועדה למתן עליה זו ע״י כפית היזמים לבנות או לממן דיור זול. כמות הדיור הזול, שהיזמים נדרשים לספק, נקבעת ע״י הערכת צורכי הדיור שנוצרים עקב בנית מ״ר של אזור מסחרי.
פרק 13: סיבים המגמות בארה״ב והשלכות אפשריות לגבי ישראל
בפרקים שלעיל סקרנו את הפסיקה והחקיקה במדינות ארה״ב. נראו כי תופעת האיזור המפלה בישראל נמצאת ב״חיתוליה" לעומת כברת הדרך הארוכה שעברו מדינות ארה״ב בנושא זה הן מבחינת הקפי הבעיה ותוצאותיה והן מבחינת הפתרונות שנמצאו לה. יתר על כן, ארה״ב שונה מישראל שוני ניכר בגודלה, בעצמת הפערים הכלכליים והחברתיים באוכלוסיתה ובאופי הארגוני של מוסדותיה. למרות הבדלים משמעותיים אלה, אנו סבורים כי ניתן לאמץ עקרונות כלליים שנקבעו בחקיקה ובפסיקה בארה״ב לגבי איזור מפלה וליישמם גם בישראל.
תחילת הטיפול בתופעה נעוץ בעצם ההכרה כי היא קיימת גם בישראל, ובבחינת המצב הקיים. במדינה קטנה כישראל, אנו סבורים כי היוזמה לבדיקת המצב הקיים צריכה לבוא מהדרג המדינתי (שכמובן יכול להאציל את הסמכות לבדיקה עצמה לדרג המחוזי).
לאחר ברור המצב הקיים יש לגבש עקרונות בסיסיים במספר נושאים: האחד הוא הקביעה מי הוא הציבור שלגביו מחוייבת הרשות המקומית, והאם מטרותיה כוללות גם מטרות כלל ארציות כגון שוויון, צמצום פערים, רווחה לכל וכד׳. אנו סבורים כי יש לאמץ את הגישה הרווחת במדינות ארה״ב, לפיה מחוייבות הרשות המקומית משתרעת הן מבחינת ההיקף הפיזי (גודל הציבור) והן מבחינת מהות המטרות מעבר לגבולות המוניציפליים שלה. אם אp תתקבל גישה זו, אזי יש לקבוע מהו היקף האחריות של הרשות (להלן "גבול אחריות הרשות"). יתכן שיהיה צורך להקים גוף המשלב בתוכו את נציגי הרשויות הנכללות בגבול אחריות הרשות, על מנת לתת ביטוי לצרכים של כל רשות. קביעת גבול אחריות הרשות צריכה להעשות, לדעתינו, בדרג מדינתי.
השלב הבא, אשר גם לגביו יש ללמוד מניסיון המדינות הזרות, הוא בדיקה של צרכי הדיור הקיימים והצפויים בתחומי אחריות הרשות וקביעת קריטריונים למחוייבות כל רשות לצרכי הדיור הנ״ל. משימה זו צריכה להעשות בדרג המחוזי.
דרכי הביצוע, הבקרה והאכיפה המוצעים יפורטו בפרק המסקנות וההמלצות. כמו העקרונות שהוצעו לעיל, גם דרכי הביצוע אשר יוצעו להלן הם פרי ניסיון מדינות ארה״ב.
נושא נוסף בו עשויים אנו ללמוד מנסיונן של מדינות אחרות הוא שיפור הכלים הקיימים כיום בחקיקה ובפסיקה בנושא האיזור המפלה. מעמדו של עקרון השוויון, (אשר פורט בהרחבה לעיל), אינו ברור דיו. גם הקף תחולתו על נשוא עבודה זו טרם עמד במבחן הפסיקה בארץ. אשר לחוק הספציפי הקובע את סמכויותיהן של הרשויות ותחומי אחריותן, אין כל התייחסות מפורשת למחוייבות לחלק ההוגן בצרכי האוכלוסיה כפי שתוארה לעיל. כמו כן, לא ברור מהחוק מהו ההיקף המהותי והפיזי של אחריות הועדות המקומיות באופן כללי. לפיכך, סבורים אנו כי הטיפול בנושא האיזור המפלה בארץ צרp להיות מלווה בחקיקה (ובמשך הזמן גס בפסיקה) אשר תסגור את הפערים הקיימים כיום, ותטווה הוראות ברורות לביצוע דרכי הטיפול בתופעה.
לסיכום, ראוי ורצוי שנעשה שימוש בנסיונן הרב של מדינות ארה״ב בנושא האיזור המפלה כבר בשלב זה בו היקף התופעה בארץ אינו רב. כך ימנע נזק צפוי של הגדלת פערים וקביעת דפוסי איכלוס מוטעים שיש קושי רבבתיקונם.

חלק 4: דוגמאות לשימוש בכלי תכנון של גדלי דירות לצורך סינון חברתי, וישום משפטי
פרק 14: דוגמאות לשימוש בכלי תכנון של גדלי דירות לצייד סינון חברתי
עבודתנו היא עבודה תאורטית. לכן לא ערכנו בדיקה מקיפה של הקף התופעה של שימוש באמצעי תכנון לצורך סינון סוציואקונומי. עם זאת, על מנת להמחיש את הנושא, בחנו מספר תכניות בהן בא לידי ביטוי רצונן של הועדות המקומיות לתכע יחידות דיור גדולות (יחסית) בצפיפות נמוכה - זאת בניגוד ליעדי הועדות המחוזיות לעודד מגוון של יחידות דיור בצפיפות בינונית וגבוהה. כל הדוגמאות שנבחנו הן תכניות החלות על מקרקעי ישראל.
את הדוגמאות שבדקנו סיווגנו לשלשה תחומים:תכניות שמלכתחילה הוכנס לתקנונן סעיף המחייב לבנות יחידות דיור גדולות יחסית בחלק ממתחם התכנית. דוגמאות המשקפות את גישתן של הועדות המקומיות לבקשות להקלות ע״פ "תקנת שבס", וסרובן לבקשות כאלה במטרה למנוע בנית יחידות דיור קטנות,צפיפות יח״ד. הדוגמאות בתחום זה ימחישו את המחלוקת בין הרשויות המקומיות של ישובים המעוניינים בבניה בצפיפות נמוכה לבין הועדה המחוזית המעוניינת בצפיפות גבוהה יחסית. חשוב לציין כי בגלל רגישותו של הנושא, לא הצלחנו לקבל חומר כתוב או התייחסות ברורה למניעים שעמדו מאחורי החלטות הרשויות בנושאים הנ״ל. עם זאת, יכולנו להתרשם כי ועדות מקומיות רבות ושונות זו מזו פועלות ע״פ מדיניות מוסכמת דומה, אך בלתי כתובה, שמגמתה מניעה או הפחתה של כמות יחידות הדיור הקטנות בתחומן.
תכניות המחייבות בניית יחידות דיור גדולות
אחד מאמצעי התכנון העקריים המשמשים את הרשויות לשלוט על גודל יחידות הדיור הוא קביעת גדלי דירות בתכניות.
לקראת הכנת עבודתנו, חיפשנו במחוזות מינהל מקרקעי ישראל דוגמאות לתכניות בהן מוגדר גודל יחידות דיור מינימלי. חיפושנו במחוז צפון לא העלה כל תוצאות. מצאנו כי היות ומחוז צפון נחשב למחוז עני יחסית, אין כמעט תכניות המגבילות את הגודל המינימלי של יח״ד. כמו כן, בניה רבה במחוז נעשית באמצעות משרד הבינוי והשיכון, ולו אין מגמה לבנות יח״ד גדולות, אלא לספק דיור ע״פ הצרכים. לעומת זאת, מצאנו תכניות רבות הקובעות גדלי דירות מינימליים במחוז מרכז. להלן כמה מהן:
תכנית מתאר ממ/1518, שינוי לתכנית מתאר ממ/ 825 - מכרז קרקע בלתי מתוכננת בתלמי מנשה. תכנית זו מתייחסת לשטח של 174 דונם בתלמי מנשה. יזם התכנית הוא מינהל מקרקעי ישראל. התכנית כוללת שינוי יעוד מחקלאות לאזורי מגורים ב׳ ו־ גי, בנייני מסחר, ש.צ.פ דרכים וכיו״ב.
התכנית קובעת כי באזור מגורים ב׳ (המשתרע על פני שלשה מגרשים בלבד) יבנו בניינים דו קומתיים עם דירות צמודות קרקע וצמודות גג. החלק העיקרי בתכנית (18 מגרשים) תוכע כאזור מגורים ג׳, היינו בניינים רבי קומות (מכסימום 9 קומות).
תכנית זו נמצאת כיום בשלב קביעת תנאים להפקדה. אחד הטעמים לכך הוא מחלוקת לגבי גודל יחידות הדיור. היזם בתכנית מעוניין בגמישות בגודל יחידות הדיור. לעומת זאת, דווקא הועדה המחוזית דורשת לקבוע כי שטח דירה מינימלי באזור מגורים ג׳ יהיה 110 מ״ר. מבדיקת התכתובות בין הועדות עולה כי התכנית הועברה לועדה המחוזית כבר שלש פעמים, כאשר בכל פעם לא היתה הסכמה לגבי גודל יחידות הדיור. מקרה זה הוא דווקא דוגמא לרצונה של הועדה המחוזית לקבוע גודל מינימלי גדול של דירות, זאת בעוד שהיזם (המינהל, אשרבד״כ עובד בשיתוף פעולה עם הישוב) מעוניין להסיר את מגבלת גודל הדירות
תפנית מתאר מקומית מס' נת׳/401 / 20 א', שינוי לתכנית מתאר גת/ 400/ 7, נת/401 / 3 א׳, גת/536 ו- נת/440 בנתניה.
משיחות שערכנו עם אדריכלים במינהל מקרקעי ישראל למדנו כי לעירית נתניה מדיניות בלתי כתובה לקבוע יחידות דיור גדולות בעיר. התכנית שתוצג להלן היא דוגמא לישום מדיניות זו.
התכנית הוגשה ביוזמת הועדה המקומית לתכנון ובניה נתניה, ואושרה ביום 8.6.97. היא משתרעת על פני שטח של כ- 1740 דונם לא הרחק מחוף הים. מטרתה להשלים, לפרט ולשנות חלק מתחום תכנית מתאר נת/ 7/400 ע״י קביעת הוראות מיוחדות לאזורי מגורים ב׳ ו־ ג׳ ולאזורים נוספים, לקבוע את זכויות הבניה ואת הוראות הבינוי וכד'.
אזור המגורים המתוכנן מיועד לאוכלוסיה חזקה יחסית.
סעיף 11 לתקנון התכנית קובע הוראות מיוחדות לאזור מגורים ב׳, שהוא אזור המגורים הגדול בתכנית. בין היתר נקבע בסעיף כי ״ לא יותרו כל שינויים בנושאים המפורטים בנספח 1, בקווי הבניין כפי שנקבעו בנספח מס׳ 2 ובהוראות הבאות:1. שטח יחידת דיור ממוצעת בכל מתחם יהיה 115 מ״ר (שטחים עיקריים).
סעיף 12 קובע הוראות בנוסח דומה לגבי אזור מגורים ג', אולם שם נקבע כי שטח יח״ד ממוצעת יהיה 80 מ״ר.
תכנית זו מלמדת כי ישנה הגבלה לגבי גודל יח״ד ממוצע. לגבי אזור מגורים ב׳ שטח זה גדול יחסית, ואילו לגבי אזור מגורים ג׳ הוא קטן. יתר על כן, התכנית מלכתחילה קובעת כי לא יותרו כל הקלות בנושא זה. בכך היא מנסה לעקוף את הוראות חוק התכנון והבניה. לאור ע״א 6291/95 בן יקר גת חברה להנדסה נ׳ הועדה המיוחדת לתכנון ובניה ״מודיעין״, תק-על 97 (2) 376 (ראו להלן) הגבלה כזו בתכנית אינה חוקית.
מאידך מפתיע לראות כי הגדלים הקבועים בתכניות הם גדלי מכסימום, בעוד שאנו היינו מצפים כי המגבלה בתכניות תהיה מגבלת מינימום לגודל הדירות.
דוגמאות לסרוב למתו מקלות לפי לתקנות שבס"
רשויות אשר מעוניינות לשמור על תדמית איכותית ולסע אוכלוסיה שאינה תורמת לתדמית זו נוקטות בדרכים שונות על מנת למטע הקלות ע״פ תקנת שבס.
קיימות מספר דרכים לעשות זאת:
קביעה מראש בתכנית כי לא ינתנו הקלות לפי תקנת שבס. (נושא זה נבחן בע״א 6291/95 כפי שיפורט להלן).
צמצום התחולה של תקנת שבס ע״י הקטנה מראש, בתכנית, של אחוז תוספת הדירות שיותר, וכן קביעת תנאים למתן ההקלה.
צמצום התחולה של תקנות שבס ע״י קביעת צפיפות מקסימלית שממנה ואילך לא ינתנו הקלות. מתן תמריצים שליליים למבקשים הקלה.
מדיניות בלתי כתובה של סירוב מראש לכל בקשה.
קביעת מראש בתכנית כי לא ינתנו הקלות
דרך אחת שהוזכרה לעיל היא צמצום מראש של מרחב שיקול הדעת של הרשות לאשר הקלה, או איסור בתכנית לנתנה. הדוגמא הטובה ביותר לכך היא תבנית מתאר מקומית מס' גז/מד/במ/5, שינוי לתכנית מתאר מחוזית למחוז המרכז תממ3 / 2 במכבים רעות
תכנית מאושרת זו, בשטח של 2189 דונם, שהוכנה ביוזמת ועדת המשנה המיוחדת לתכנון ובניה מודיעין על קרקע המדינה, מיועדת לקבוע שטח למגורים, בנייני ציבור שצ״פ ואזור מסחרי, וp לקבוע הוראות בניה, טיפוסי מבנים וכד׳. גודל יח״ד שנקבע לחלק ניכר משטח התכנית גדול יחסית (כ- 120 מ״ר).
בתקנון התכנית מופיע הסעיף הבא: ״הקלה : נקבע בזאת כי התכנית ממצה את אפשרויות מתן ההקלות בגבול סטיה בלתי ניכרת, וכל תוספת במספר יחידות הדיור או תוספת קומות או תוספת גובה בניה או שינוי בקוי בנין שלא בהתאם לתכנית זו, תראו כסטיה ניכרת כמשמעותה על פי סעיף 1 (1) לתקנות התכנון והבניה (סטיה ניכרת מתכנית) תשכ״ז 1967.״ לגבי סעיף זה בתכנית הוגשה תביעה בע״א 6291/95 בן יקר גת (ראו לעיל). פסק דין זה עסק בשאלה האם סעיף כזה בתקנון התכנית הוא סעיף חוקי. במילים אחרות ־ האם הרשות רשאית להגביל באופן גורף את סמכותה לתת הקלה עד כדי איון הסמכות.
השופט טירקל בדעת מיעוט סבר כי הסעיף חוקי. לדעתו כשם שהרשות היתה רשאית לדחות את הבקשה להקלה, כך רשאית היא להחליט שלא להעניקה מראש. יתרה מזאת, במקרה דע הרשות לא ביטלה את ההקלות שניתן היה לתת, אלא היא נתנה אותה מלכתחילה במסגרת התכנית.
השופט אור בדעת רוב סבר כי רשות אינה רשאית, במסגרת תכנית מתאר, לאיין את סמכותה לתת הקלה. הוא לומד זאת מתקנות התו״ב (סטיה ניכרת) ומחוק התו״ב. סע׳ 63 (7) לחוק התו״ב מסמיך את מגיש התכנית לקבוע בה ״תנאים למתן הקלות מהוראות התכנית בכפוף להוראות סעיפים 147 עד 153״. השופט אור סבור כי הסמכות לקביעת תנאים למתן הקלות אינה זהה לסמכות לשלול כל הקלה.
התוספת שהוספה לסע׳ 63 (7) שבנוסח החוק לעומת הסעיף שהוצע ולא התקבל מחזקת אותו בדעתו. בהצעת החוק נקבע בסע׳ 62 (7) כי ניתן לקבוע בתכנית מתאר מקומית "תנאים למתן הקלות מהוראות התכנית״. הנוסח הסופי של הסעיף הכפיף סמכות זו לאמור בהוראות סעיפים 147 עד 153. מכאן למד השופט אור כי הסמכות לקבוע תנאים כפופה לסמכות ליתן הקלה, כלומר ניתן לקבוע תנאים בתכנית, אך אין לשלול את הסמכות ליתן הקלה הקבועה בסע׳ 147. בנוסף הוכפפה הסמכות לקבוע תנאים גם לסעיף 151, היינו לאמת המידה של סטיה נכרת, שקביעתה מסורה לשר הפנים ולא לועדות התו״ב.
השופט אור מצביע על כך שהחוק הסמיך את שר הפנים, ולא את ועדות התכנון, לקבוע נורמות כלליות בדבר מהותה של סטיה ניכרת. המטרה בכך היתה שיותוו מבחנים ענייניים לקיומה של סטיה ניכרת, וימנע אומן שליטה בתחום מתן ההקלות. נימוק נוסף של השופט הוא שהמונח "סטיה ניכרת" כלל אינו מצוי בתחומה של תכנית המתאר. הוא חיצוני לתכנית ובא רק להציב תיקרה להפעלת שיקול דעת הועדות במתן הקלות.
עוד סבור השופט כי אין כל הצדקה לתת לועדה המקומית סמכות לשלול על הסף את האפשרות למתן הקלות, שכן גם ללא סמכות כזו יכולה הועדה לשקול שיקולים תכנוניים השוללים מתן ההקלה. הוא הוסיף וטען שהאפשרות לתת הקלות מאפשרת גמישות והתאמה למציאות במידת הצורך.
יש לציין כי פסק הדין כלל לא בחן את החלטת הרשות במבחני ההפליה, שק איש לא העלה טענת הפליה. התובע בפסה״ד היה היזם אשר נפגע מהמגבלה שבתכנית מבחינה כלכלית. התביעה לא היתה של אדם המעוניין להתגורר בבתים הקטנים שהיו אמורים להבנות אילו ניתנה ההקלה, ושאינו יכול לעמוד בנטל הכלכלי של רכישת דירה גדולה יותר. לכן בחן בית המשפט את סמכות הועדה מכוח סעיפי חוק התכנון והבניה, ע״פ נוסח הסעיפים הרלוונטיים וסעיפים נוספים אשר יכולים לשפוך אור על כוונת המחוקק. בית המשפט לא העמיק לשאלה מהי השפעתה של שלילת הקלות לפי תקנת שבס על הציבור כולו וכיו״ב, אלא הוא התרכז בשאלה הצרה - האם סעיפי חוק התו״ב מעניקים לועדות התו״ב את הזכות לשלול מראש וכחלק מהתכנית עצמה מתן הקלות לפי תקנת שבס.
פסק הדין קבע שאין לועדה המקומית סמכות לוותר על הפעלת שיקול הדעת בכל מקרה לגופו אנו סבורים שגם הדרכים הנוספות שנוקטת הועדה המקומית על מנת להמנע ממתן הקלות שעניינה יחידות דיור נוספות קטנות (דרכים אשר יוצגו להלן), אינן מתיישבות עם תכלית החוק ואיע ראויות. באמצעות דרכים אלה עוקפת הועדה את החוק, מכיוון שהיא אינה שוקלת כל בקשת הקלה ע״פ נסיבותיה, אלא קובעת באופן גורף תנאים שונים לגבי מתן ההקלה לתוספת דירות קטנות, שאינם קבועים בחוק, ואינם נובעים מנסיבות מיוחדות של המקרה - כל זאת אף מבלי לנמק לגופו של עניין את החלטתה.
צמצום תחולת תתקנה ע״י הקטנת אחוז תוספת הבתים המיתי ע״פ התקנה
דרך אחרת בה נוקטות הועדות היא צמצום הסמכות למתך הקלות ע״פ תקנות שבס, להבדיל מאיונה. דרך זו ננקטת בכפר סבא. שם צומצם מרחב שיקול הדעת של הרשויות ע״י קביעת ההגבלות הבאות:
הוגבלה סמכות הועדה המקומית לתת הקלות במחצית מהשיעור המותר בחוק, היינו ניתן לקבל תוספת של עד 10% מיחידות הדיור בלבד במקום 20%.
נקבע כי ההקלה תנתן רק כאשר אין אפשרות לממש את זכויות הבניה בתוך קווי הבנין עצמם.
נקבע כי הועדה תתנה את מתן ההקלה בשמירה על גובה הבניינים ובשיקול דעתה לגבי השאלה האם הבניין תואם את אופי התכנית שבמקום.	׳
תנאי נוסף למתן הקלה הוא הקצאת לפחות 20% משטח המגרש לגינון, דבר המקטין את כדאיות ההקלה. ה. הועדה פרסמה כי בכל התכניות בנין עיר החדשות והמתוכננות לא תנתן הקלה כל שהיא במספר יחידות הדיור, הואיל ושינוי מספר יחידות הדיור עלול לגרום לשיבושים בשימוש בתשתיות שתוכננו לפי מספר יחידות הדיור הקבועות בתב״ע.	
צימצום תחולת התקנה ע״י קביעת צפיפות מכסימלית שממנה ואילך לא תנתן הקלה
על גישה דומה ברעננה סיפר לנו מנהל מחלקת תכנון בנין עיר ומחלקת רישום בעיריה. הנ״ל הסביר לנו כי ריבוי דירות קטנות משבש את התכנון מבחינת צורכי הציבור המתוכננים מראש לכמות מסויימת של אוכלוסיה. לפיכך, כאשר הצפיפות עולה על 10 יח״ד נוהגת הועדה המקומית לסרב להקלות. לעיתים תכופות ועדת הערר הופכת את החלטתה.
דוגמא לכך היא בקשה להקלה לפי תקנות שבס שהוגשה לגבי גו״ח 6580/249 ברחוב הגליל ברעננה. הועדה המקומית, בישיבתה מיום 13.3.00 ,סרבה לאפשר את הגדלת מספר יחידות הדיור משמונה יח״ד לעשר. היא טענה כי הצפיפות המבוקשת עולה על 14 יח״ד לדונם נטו, וזה מעל ומעבר למקובל באותה סביבה. לכן הועדה מאשרת רק 9 יח״ד, דהיינו הקלה של יח״ד אחת במקום שתיים והקלה בקו בנין צדדי של 10%, (ואף זאת בתנאים שונים). יזם התכנית הגיש ערר על החלטת הועדה, והערר התקבל. ע״פ קביעת ועדת הערר, "הועדה רואה בליברליות הוספת יח״ד והגדלת צפיפות מקום שהדבר מתאפשר ואינו גורם פגיעה מהותית בסביבה, וזאת ברוח המדיניות הכללית אשר מטרתה לנצל טוב יותר את משאבי הקרקע ההולכים ומדלדלים". ועדת הערר הוסיפה שבנסיבות הספציפיות של המקרה נתן היזם פתרון של חניון תת קרקעי אשר יפנה שטח לפיתוח וגינון, לכן הוספת עוד יח״ד לא תפגע מהותית בצורך בשטח פתוח. בנוסף, מדובר בסביבה בה הצפיפות דומה. כמו כן, קובעת הועדה כי אין בבקשה משום הקלה על אחוזי הבניה או תוספת קומה, ולכן הנפח הכללי של הבניין עולה בקנה אחד עם הוראות הת.ב.ע. לשיקולים אלה הצטרפו גם נסיבות אישיות מיוחדות של העוררים (היות העוררת נכה).
מתן תמריצים שליליים למבקשים הקלה
דרך נוספת בה נוקטות ועדות התכנון והבניה על מנת למנוע הקלות לפי שבס היא מתן תמריצים שליליים ליזמים המבקשים הקלה כזו. הדבר נעשה ע״י קביעת תנאים בתכנית, לפיהם יזם שיקבל הקלת בניה של
דירות נוספות "ישלם" על כך בדרכים שונות כגון הגדלת המרווח הצדדי במטר אחד לכל תוספת של קומה. כך יצומצם שטח הבניה הכולל, ד-בר שיהפוך את תוספת הדירות הקטנות לבלתי כדאית.
מדיניות בלתי כתובה של סירוב מראש לכל בקשה
שינוי בנושא מדיניות לגבי הקלות לפי "תקנות שבס" התחולל בגבעת שמואל.בשיחה עם סגנית מהנדס הועדה המקומית מרכז נמסר לנו כי בגבעת שמואל הישנה נהגו לתת הקלות לפי "תקנות שבס" לכל מבקש. התוצאה היתה שאיבדו שליטה וביקורת על מספר יחידות הדיור. לפיכך, בעת שהקימו את גבעת שמואל החדשה, לפני כחמש שנים, הפיקו לקחים והחליטו לסרב לתת הקלות בכלל. זוהי כמובן מדיניות בלתי כתובה, אך מיושמת בשטח. יצויין כי ברוב התכניות במקום נקבע כי 70%מיח״ד יהיו בגודל 110־125 מ״ר, ו־ 30% מהו יהיו בגודל 80 מ״ר. גם גדלן של יחידות הדיור מעיד על רצונה של הועדה למנוע ריבוי דירות קטנות.
צפיפות יחידות דיור
אחת הדרכים שבאמצעותן ניתן להבטיח דירות גדולות ויקרות היא הקטנת צפיפות הדיור. בתים צמודי קרקע הם, מטבע הדברים, גדולים יותר ויקרים יותר, ולכן רק אוכלוסיה חזקה יכולה להרשות לעצמה לרכשם. לפיכך ישובים רבים משקיעים מאמצים רבים בשימור הצפיפות הנמוכה בישוב.
שינוי למתאר הצ/5 - 1/ 89 אי בתל מוגד
בתכנית זו, המשתרעת על פני 314524 מ״ר בבעלות המדינה ואנשים פרטיים, ושמטרתה שינוי יעוד של שטח חקלאי למגורים (750 יח״ד) תוך ביצוע איחוד וחלוקה מחדש ללא הסכמת הבעלים, התעוררה מחלוקת אשר שבה ומתעוררת בתכניות רבות באזור של הועדה המקומית "שרונים", הכוללת ישובים חצי עירוניים (כפר יונה, תל מונד, אבן יהודה, פרדסיה, קדימה, אליכין). ישובי "שרונים" מעוניינים לשמר את האופי הכפרי, ואת התדמית היוקרתית, ולמנוע בניה צפופה. לעומת זאת, הועדה המחוזית איננה מסכימה לבניה בצפיפות נמוכה. התוצאה היא מאבק בין הועדה המחוזית והמקומית וסירוב הראשונה לאשר את התכנית, אלא בתנאי שהצפיפות תהיה גבוהה מהמוצע בתכנית, דהיינו יבנו מינימום 5 יח״ד לדונם נטו, ובכל מקרה לא פחות מהצפיפות המקובלת כיום בתכניות של המינהל לפי החלטת המינהל משנת 1994- מינימום 3.5 יח״ד לדונם ברוטו.
בתכתובת שבין נציגי הישוב לבין הועדה המחוזית והמועצה הארצית, הוחלפו מכתבים בהם הדגישו נציגי הישוב את חשיבות הצפיפות הנמוכה עבורם, ואיימו להשתמש בכל הכלים העומדים לרשותם, ובשיתוף מלא של תושבי הישוב, כדי להאבק על שמירת הצפיפות הנמוכה בישוב.
בקרת עיצוב
המונח בקרת עיצוב מתייחס למכלול החיקוקים שמשפיעים על המאפיינים האדריכליים של המבנה. יש הרואים במושג זה ככולל רק חיקוקים אסתטיים "ישירים" (היינו כאלה המכוונים להסדיר את המראו החיצוני של הבניין)" ויש הרואים בו ככולל גם חיקוקים "משולבים" או "עקיפים" (היינו כאלה הכוללים גם הסדר הצורה, השטח, הגובה והנפח). בקרת העיצוב נועדה לשפר את איכות המבנה, ולאזן בין האינטרסים של היזם הפרטי לבין אלה של הציבור הרחב.
ממחקר שערכו קורן ואלתרמן לגבי בקרת העיצוב בישראל עולה כי ישע רשויות המשתמשות באמצעי זה לצורך יקור הבניה וע״י כך סינון חברתי. בראיון שערכו החוקרות עם ראש עירית כפר סבא, הוא טען שאחד מיעדי בקרת העיצוב (ביחד עם הגבלת צפיפויות הבניה) הוא לייקר את המגורים בעיר, לצמצם את היצע הדירות וכך לסע מצטרפים חדשים לעיר. אדריכל העיר הסביר כי השימוש באמצעי התכנון באופן הנ״ל נועד לאזן בין האוכלוסיה הותיקה דלת האמצעים שהתגוררה בכפר סבא לבין אוכלוסיה חדשה אמידה יותר.
גם ברעננה הסביר ראש העיר כי הסדרת איכות הבניה והקטנת הצפיפות מיועדות לשמר את הערך הכלכלי של הנכסים בעיר. כך עולה הביקוש ליחידות דיור משובחות. ראש העיר הביע הבנה כלפי מדיניות הציפוף של הועדה המחוזית, המעוניינת לשרת את המחוז כולו ע״י הגדלת היצע הדירות והורדת המחירים. עם זאת, הוא סבור שמחוייבותו נתונה לתושבי העיר הקיימים, ולכן הוא מעוניין למנוע את ירידת ערך נכסיהם. כך, הוא מקווה, תשאר בעיר האוכלוסיה שערך נכסיה נשמר, ובה בשעה המחירים הגבוהים יסננו את האוכלוסיה החדשה שתצטרף לעיר.
(לא מפתיע לראות כי גישותיהם של ראשי העיר כ״ס ורעננה בקשר למחוייבותם לצורכי כלל האזור ולבעלי הכנסה נמוכה דומה מאוד לגישת הרשויות בפרברי ארה״ב, כפי שפורט לעיל).
בראיון נוסף שערכו קורן ואלתרמן הסביר ראש המוא״ז עמק חפר כי המוא״ז מעוניינת בחתך אוכלוסיה ברמה סוציואקונומית ממוצעת ומעלה. לדבריו, אמנם ישנן ועדות קבלה המסננות את המצטרפים למגזר הכפרי. עם זאת, הוראות העיצוב מסייעות לקבוע את הפרופיל החברתי כלכלי של הפונים לוועדות הקבלה מלכתחילה. הגבלת גודל המגרשים ושיעור השטח המותר לבניה מהווים אמצעי להגבלת הביקושים וצמצומם לביקושים של בעלי האמצעים בלבד, ואילו אכיפת הסטנדרטים האיכותיים לפיתוח השטח ועיצוב המבנים קובעים את הרף התחתון של עלויות יחידות הדיור.
לעומת עמדת הרשויות הנ״ל, מצאו החוקרות גישה הפוכה של ראש עירית ראשון לציון. ראש העיר טען כי הוא משתמש בבקרת העיצוב כדי להבטיח מגוון פיסי חברתי וכלכלי וליצור תמהיל אוכלוסין פלורליסטי. לצוp כך הוא דואג לשילוב דפוסי בניינים שונים בתכנית אחת. לדעתנו, גישה זו הולמת יותר את כוונת המחוקק עת שהוא קבע את אמצעי התכנון השונים, לרבות בקרת העיצוב וקביעת גדלי דירות. שימוש באמצעי התכנון באופן כזה יש בו כדי להגדיל את הצע הדיור ולאפשר שוויון הזדמנויות בדיור.
עולה מהאמור לעיל, כי חלק מהרשויות נוהגות בבקרת העיצוב כאמצעי לסינון חברתי על בסיס סוציואקונומי, והן מודות בכך בפה מלא, וסבורות כי כך הן עושות את תפקידן על הצד הטוב ביותר.אולם מאידך, אין בשימוש בבקרת העיצוב "גזר דין׳ של ייקור הבניה וסינון חברתי. הדוגמא של רשל״צ מוכיחה שניתן להשתמש בבקרת העיצוב באופן מושכל כך שיפעל הן לשיפור פני העיר והן ככלי לשיפור תנאי המגורים של כל התושבים לאורך זמן.
פרק 15: ישום המבחנים המשפטיים של הפליה על מדוגמאות
בפרק 14 לעיל הדגמנו ארבעה סוגים של מקרים בהם קיים חשש כי הועדות המקומיות עושות שימוש פסול באמצעי התכנון לצורך סינון חברתי מפלה. בפרק זה ננסה לבחון מקרים אלה לאור מבחני ההפליה כפי שהוצעו בחלק 1 לעיל.
תכניות המחייבות בניית יחידות דיור גדולות
כאמור, סעיף 69 לחוק התכנון והבניה, העוסק בהוראות שניתן לקבוע בתכנית מתאר מפורטת קובע (בסעיף קטן 11) כאחד מהנושאים אשר ניתן לקבעם בתכנית את מספר החדרים בדירה, וסעיף 63 מחיל את נושאי התכנית המפורטת גם על תכנית מתאר מקומית. מכאן עולה כי הועדות איע חורגות מסמכותן שבחוק עת שהן קובעות גדלי דירות. אולם בכך לא די. כעת יש לבחון האם הועדה פועלת כראוי כאשר היא מחייבת בתכנית גודל דירה ממוצעת גדול.
השאלה הראשונה שיש לבחון במסגרת בחינת חוקיות החלטת הועדה היא מה השיקולים שעומדים מאחורי החלטת הרשות, והאם הם עולים בקנה אחד עם התכלית שביסוד החוק המסמיך.
התקשינו למצוא שיקולים לגיטימיים הנובעים ממטרות החוק המסמיך, שעל פיהם יש לקבוע גדלי דירות מינימליים גדולים בתכנית. יתכן אולי לטעון כי שיקולים אסתטיים וארכיטקטוניים מטים את הכף לטובת דירות גדולות. נושא התשתיות ומבני הציבור המותאמים לגודל אוכלוסיה חזוי מראש מהווה טיעון חזק פחות במקרה של קביעת גדלי דירות גדולים, שכן קשה להצביע על קשר ישיר בין גודל הדירות לכמות האוכלוסיה. יתר על כן, שני השיקולים האלה הופכים לחסרי ערך בגלל עצם העובדה שמדובר בתכנית חדשה, בה ניתן להתאים מראש את התשתיות ושירותי הציבור לתמהיל הדיור שנקבע ולגודל האוכלוסיה החזוי. שיקול נוסף שיכול לתמוך ברצון לקבוע דירות גדולות הוא החשש שלטווח ארוך לא יהיה צורך במלאי הדיור הקטן והזול. הוכחת הסבירות העומדת מאחורי שיקול זה אינה קלה.
נדמה לנו כי החלטה שמקיימת הן את תכלית החוק המסמיך והן (ובעיקר) את עקרון השוויון כתכלית כללית היא דווקא קביעת תמהיל דירות מגוון ומאוזן. מכאן שההכרעה לגבי חוקיות ההחלטה של הועדה, או לחילופין היותה נגועה בשיקולים זרים, תלויה במידת הצלחתה של הרשות להצדיק את החלטתה בשיקולים ענייניים מוכחים. לאור המעמסה הכבדה הכרוכה בהצדקה כזו, יש חשיבות רבה מאוד ולקיצוניות ההחלטה. הקביעה מה יחשב כדירה גדולה, והאם תמהיל מסויים של דירות שקבעה ועדה מקומית לתו״ב הוא קיצוני דיו כדי להצביע בעצמו על שיקוליה הזרים, נתונה לשינויים ע״פ הזמן והמקום, והיא שעומדת בבסיס המבחן לגבי כל מקרה ומקרה. סביר להניח כי בית המשפט יתערב בסוגיה זו רק כאשר רשות התכנון חורגת מגדר הסבירות באופן קיצוני.
קביעה זו גם מספקת תשובה לשאר מבחני ההפליה במקרה דע, שכן אם אכן מדובר במקרה קיצוני של קביעת דירות גדולות, אזי ההחלטה פסולה הן מחמת קיצוניותה והן משום שקיצוניות זו מעידה בד״כ על שיקולים זרים. לעומת זאת אם התמהיל הוא ראוי ומחזק את עקרון השוויון, אזי מתייתרים המבחנים בדבר כוונתה
של הרשות להפלות, שקילת שיקולים כללים (ושיקול השוויון ביניהם) ע״י הרשות והאיזון בין השיקולים השונים.
יש לציין כי להבדיל מהמקרה של קביעת רף מינימלי של גודל דירות בתוכני ת חדשה, בה אפשר להתאים את צרותי הציבור והתשתיות לגודל האוכלוסיה הצפוי, אין הדבר דומה במתן הקלות לתכנית, כפי שיתואר להלן.
סירוב למתן הקלות ע״פ תקנות שבס
הדוגמאות שהובאו לעיל לעניין הקלות לפי תקנת שבס היו מחמישה סוגים. האחד - תוכניות הקובעות מראש כי הן ממצות את מלוא אפשרויות הבניה ואין לתת הקלות לפי תקנות שבס. מקרה זה נבחן בפסיקה (פס״ד בן יקר גת) ונקבע כי המיגבלה הנ״ל בתוכנית היא בלתי חוקית, מהטעם של חוסר סמכות ע״פ לשון החוק וכוונת המחוקק. יצויין כי פסק הדין עסק רק בנושא סמכות הועדה לקבוע הוראה כזו בתוכנית, ולא בחן את לא את משמעות תוצאותיה של קביעה כאמור ולא את שאלת פגיעתה (העקיפה אמנם) בערך השוויון.
הסוג השני של מקרים שהוצג לעיל הוא צמצום סמכותה של הועדה מלכתחילה לתת הקלות לפי תקנות שבס, כאשר הצמצום בא לידי ביטוי במספר יח״ד שמאשרים כתוספת. אנו סבורים כי יש דמיון רב בין מקרה זה לבין ביטול הסמכות מראש, וכי הוא נגוע באותם פגמים. לp גם דיט של צמצום כזה להפסל בגלל חוסר סמכות.
הסוג השלישי של מקרים שהודגמו הוא מדיניות (לעיתים מעוגנת בתוכנית ולעיתים בלתי כתובה) לסרב לבקשות להקלות כאשר הצפיפות גבוהה יחסית. לדברי בעלי המדיניות, השיקול המנחה בהחלטה זו הוא חוסר ההתאמה בין התכנית שתוכננה מראש עבור כמות מסויימת של אוכלוסיה, (ובהתאם לכך נקבעו כמויות התשתיות, שרותי הציבור וכד׳), לבין המצב העלול להווצר עקב הגדלת מספר יח״ד והוספת יח״ד נוספות. להבדיל מהמקרה של תכניות חדשות, קל יותר לקבל את השיקול הנ״ל כשיקול רלוונטי למטרות למעשה של החוק המסמיך. הטעם לכך הוא שקיימים מקרים בהם חוסר התאמה כאמור בין כמות האוכלוסיה הצפויה ע״פ התכנית הקיימת לבין האוכלוסיה הצפויה בעקבות ההקלה המבוקשת עלול לפגוע בתנאים הנאותים של האוכלוסיה מבחינת תברואה, בטיחות וכד׳ - תנאים המהווים חלק ממטרות תכנית המתאר ע״פ החוק המסמיך. בהנחה שאכן שיקולים אלה הם שהנחו את הועדה, והיא לא הונעה לפעול משיקולים פסולים, והשיקולים הובילו אותה למסקנה כי יש לסרב לבקשת ההקלה, אזי יש לבחון האם הועדה שקלה גם את המטרות הכלליות של השיטה, דהיינו האם בדקה את היקף הפגיעה בשוויון הערם עקב ההחלטה. אם אכן שיקולים אלה נשקלו אף הם ע״י הועדה, והאיזון בינהם נעשה כראוי, וכמו כן, נבחנו אלטרנטיבות אשר יפחיתו את הפגיעה בשוויון ונפסלו מטעמים ענייניים, אזי יש לראות בהחלטת הועדה כהחלטה ראויה.
הסוג הרביעי של מקרים שהודגמו הוא מתן תמריצים שליליים ליזמים המבקשים הקלה. בד״כ אין קשר ישיר בין התועלת הגלומה בתמריץ השלילי ובין ה״נזק" הנגרם לכאורה כתוצאה ממתן ההקלה. כך לדוגמא כאשר הועדות דורשות כי היזם יגדיל את המרווח הצדדי תמורת כל תוספת של קומה שהוא בונה ע״פ ההקלה. מקרה כזה, בו התמריץ השלילי הוא מעין קנס שמטרתו למנוע מהיזמים לבקש הקלה שהם רשאים לבקשה ע״פ החוק, גם הוא אינו ראוי ומונע ממניע פסול.
הסוג החמישי של דוגמאות התייחס למדיניות בלתי כתובה של סירוב מראש לכל בקשה. מובן שסירוב מראש מבלי לשקול שיקולים רלוונטיים למקרה כמוהו כשלילה מראש של שיקול דעת הועדה, והוא לוקה גם בחוסר סמכות (כמו המקרה הראשון שהוצג לעיל). כמו כן מגמה כללית כזו מעידה על עצמה כי אין היא מונעת משיקולים ראויים ע״פ החוק.
הדוגמאות שהזכרנו לעיל לוקות ברוב המקרים במחדלים של חוסר סמכות ושיקולים פסולים. עם זאת, מובן שישנם מקרים בהם הסירוב למתן ההקלה נובע בעיקר מבדיקה ספציפית של המקרה מתוך שיקולים עניניים, איזון נכון בין מטרות החוק והתכלית הכללית ובחינת המידתיות הראויה והאמצעים החילופיים שניתן באמצעותם להקטין את הנזק
צפיפות
גם נושא הצפיפות מצוי במסגרת סמכותן של הועדות .המקומיות (ראו סעיף 63 (5) לחוק). אין זה סוד כי ועדה מקומית המתעקשת על צפיפות נמוכה בשטחה עושה זאת על מנת לשמור על איכות חיים גבוהה, רווחת דיור, ערך גבוה של דירות ואופי כפרי. אלה הן מטרות אשר נובעות מהחוק, אך מקדמות את מטרותיו רק ככל שהן נוגעות לאוכלוסיה הספציפית של הישוב.
צפיפות נמוכה גורמת לבזבוז המשאב הציבורי החיוני של קרקעות המדינה. בכך פוגעת ההתעקשות המוגזמת על צפיפות נמוכה, בצרכים של כלל האוכלוסיה. מאידך, ניתן לראות גם בשימור אזורים בעלי אופי כפרי כצורך המכוון לכלל האוכלוסיה.
פן נוסף של ההחלטות בנוגע לישובים הבלתי עירוניים הוא עניין השוויון. בישובים לא עירוניים,(להבדיל מישובים עירוניים) בהם רוב הדיור הוא בצפיפות נמוכה, נהוג לראות בפעולות שנוקטת הועדה המקומית לשימור הצפיפות הנמוכה, וכן פעולות המכוונות ישירות לסינון אוכלוסיה, כפעולות לגיטימיות. גם כאן עומדת טובת הישוב הספציפי מול החובה לשוויון ולסיפוק צרכי כל האוכלוסיה. כאמור, המידה בה מחוייבת הועדה המקומית לאוכלוסיה המתגוררת מחוץ לתחומיה, היא אחת השאלות שמעלה עבודה זו, והיא חשובה ביותר על מנת שניתן יהיה לשפוט את החלטות ועדות התכנון והבניה. יש לציין כי לאחרונה, בעקבות פס״ד קעדאן, שוב אין רואים כמובנת מאליה את הזכות של ועדות מקומיות בישובים לא עירוניים לסנן אוכלוסיה.
פרק 16: המלצות, פתרונות ולקחים
בפרק זה ננסה לגבש ולסכם מספר המלצות להתמודדות עם תופעת השימוש באמצעי תכנון לצורך סינון חברתי. יש לחזור ולציין כי העבודה אינה נותנת אומדן להיקף התופעה בישראל. לפיכך ההמלצות שיוצעו להלן מתאימות הן כטיפול מקדים שמטרתו למנוע את התופעה בארץ מראש והן כטיפול מונע הבולם את התפשטות התופעה ככל שהיא קיימת.
הגדרת מסגרות תפקידים ואחריות
המלצתנו הראשונה מתייחסת להגדרת מסגרות תפקידים ואחריות של ועדות התכנון והבניה. מצאנו כי בחקיקה וכן בפסיקה קיימת לקונה (חוסר) בקשר לשאלה מהו היחס הנכון בין תפקידיה, היקף אחריותה וכפועל יוצא גם שיקוליה הלגיטימיים של הרשות המקומית וועדת התכנון המקומית לבין אלו של השלטון המרכזי. אמנם ראינו כי תכנית המתאר הארצית מתייחסת גם למטרות כלל ארציות כגון שוויון וצמצום פערים. כמו כן, מצאנו כי הנטיה היא לראות כלגיטימיים שיקולים של ועדות התכנון והבניה שהם שיקולים כלליים (חברתיים, כלכליים ואחרים) ולא פיזיים בלבד. עם זאת עדיין יש חוסר בהירות לגבי השאלה מה היקף מחוייבות הועדה המקומית כלפי מטרות לאומיות שאינן מיישבות לחלוטין עם מטרות תושבי האיזור. שאלה זו שזורה ומשתלבת בשאלה האם רשות תכנון מקומית אחראית רק כלפי התושבים המתגוררים בתחומיה או שמא אחריותה משתרעת גם כלפי אוכלוסיות שכנות. אם התשובה לשאלה זו חיובית, נדמה שהיא מעוררת קושי לנוכח העובדה שבד״כ קיימת חפיפה בין רשות התכנון המקומית לבין המועצה המקומית. אס חפיפה זו נשארת בעינה יתכן שמשמעות הדבר היא הכרח בשינוי הגדרת תפקידיה של המועצה המקומית. לחילופין ניתן להקים גוף המורכב מנציגי הרשויות המקומיות, אשר יופקד על הנושאים בהם נדרש תאום בין הרשויות, ובין היתר עניין צרכי הדיור של תושבי האזור.
באופן כללי אנו נוטים לדעה שצריך להיות גוף המחזיק בידו סמכויות רבות, וששיקוליו הם אזוריים, ולוקחים בחשבון את צרכי כלל האוכלוסיה שמתגוררת באזור כולו ואת המטרות הלאומיות, (וביניהן שוויון וצמצום פערים). יודגש כי דעה זו נובעת במידה רבה מהתחזקותו של עקרון השוויון ו״עקרונות העל" האחרים, והפיכתם לגורם שרשות ציבורית חייבת לשקול בין שיקוליה. לכאורה הועדה המחוזית ממלאה פונקציה זו, אלא שנדמה כי היא אינה מונעת ביעילות מספקת שימוש של הועדות המקומיות באמצעי תכנון באופן שמיטיב עם תושבי הרשות בלבד ואינו מתחשב בצרכים של כלל האוכלוסיה באזור. יתר על כן, כשאין כל הגדרה ברורה של מרחב אחריותה של הועדה המקומית, אזי הועדות המקומיות אינן טורחות כלל לשקול בין שיקוליהם את צרכי האוכלוסיה שמחוץ לאזור, ואת המטרות הלאומיות שלא תמיד מתיישבות עם העדפת האינטרסים של אוכלוסית האזור על פני אוכלוסיות אחרות.
המלצתינו בנושא זה היא כדקלמן:
החוק יגדיר במפורש כי מחוייבותה של ועדת התכנון והבניה המקומית משתרעת מעבר למרחב התכנון שלה, וכוללת גם מחוייבות למטרות לאומיות וכלליות, וביניהן שוויון וצמצום פערים. יתכן שהתיקון צריך להעשות במסגרת סעיף 61 לחוק, המתייחס ל״מטרות התכנית״ והמלמד על מחוייבות הרשות ושיקוליה .
הועדה המחוזית בשילוב עם המועצה הארצית תקבע גבולות אחריות עבור הועדות המקומיות. יתכן לקבוע כי אחריותה של ועדה מקומית נוגעת רק לנושא אחד או למספר מוגבל של נושאים לגבי האוכלוסיה שאינה
מתגוררת בגבולות אותה רשות. כאמור, יתכן גם שקביעה זו תחייב במקרים מסויימים לשנות את מרחב התכנון המקומי, או ליצור גוף נוסף המורכב מנציגי הרשויות המקומיות השונות המצויות בתחום אותו מרחב אחריות (כפי שנעשה לדוגמא באמצעות איגוד ערים המופקד על נושאים משותפים של מספר רשויות).
יצויין כי השינוי בעניין אחריות הרשויות לתושבים שאינם מתגוררים בתחומיהם יכולה להעשות בשלבים, כך שהשלב הראשון יהיה רק המלצה שתשולב בתכניות השונות לשיתוף פעולה בין הרשויות בנושא צרכי הדיור. לאחר שהתודעה בדבר אחריות הרשויות תגדל, ניתן יהיה להקים גוף משותף לעניין זה כמוצע לעיל.
הועדה המחוזית תפקח על מימוש המחוייבות הנ״ל של הועדות המקומיות. תחילה יתבצע הפיקוח באמצעות מנגנוני הבקורת הרגילים, אשר יכניסו כשיקול נוסף בין שיקוליהם לאישור תכניות ולהנחיות הועדות המקומיות גם את עניין מחוייבות הרשות לשטח האחריות הכולל שנקבע לה. בשלב מאוחר יותר יתכן לחשוב על גוף ביקורת מיוחד שיבקר את מילוי חלקה של הרשות בצורכי הדיור האזוריים.
בדיקת צרכי הדיור הקיימים, והכנת תוכניות למילוי הצרכים
בעוד שהמלצתנו דלעיל היא במישור העקרוני בלבד, יש צורך למלא בתוכן את מחוייבות הועדות לצורכי הדיור של אזור האחריות שנקבע עבורם. משימה זו, שהיא משימה אזורית, צריכה להיות מונחית ע״י הדרג המחוזי (ע״י ועדות התכנון והבניה המחוזיות או כל גוף אחר שיוקם לצורך כך),כאשר מובן שריכוז הנתונים מכל רשות והרשות צריך להתבצע בפועל ע״י הדרג המקומי בפיקוח הועדה המחוזית.
במסגרת בדיקת צרכי הדיור הקיימים יש לבדוק הן את מצאי הדיור הקיים המאוכלס והפנוי, והן לערוך תחזית לגבי כמות וסוג האוכלוסיה הצפויה להגיע לאזור במהלך תקופה של מספר שנים (עשור). יתכן לנצל הזדמנות זו על מנת להורות לועדות המקומיות להכין תכניות אב עבור כל רשות, אשר תכלולנה, בין היתר, את הנתונים הדרושים בנושא היקפי האוכלוסיה וצרכי הדיור. מנתונים אלה ניתן להסיק מהו היקף המחוייבות לדיור זול׳ בינוני ויקר של כל רשות. מומלץ שלפחות הרשויות המקומיות בהם קיים פער גדול בין הקיים לבין היקף מחוייבותן לדיור האזורי ידרשו להכין תוכנית שמטרתה מימוש מחוייבותן. תכניות אלה יהיו כפופות להליך פרסום והתנגדויות ולבסוף אישור של הועדה המחוזית. רשויות אחרות ידרשו, במהלך מחצית תקופת התחזית, להראות כי הן עדיין עומדות במחוייבותן בנושא הדיור. במקרה שאין הרשויות עומדות במחוייבות זו יהא עליהן להכין תוכנית למימוש מחוייבותן.
כאופציה חילופית, מוצע כי מאחר והמחוזות בארץ אינם גדולים במיוחד, יתכן שבמקום להטיל על הועדות המקומיות הכנת תכניות למילוי המחוייבות לצורכי הדיור, רצוי יהיה להכין תכניות מחוזיות או הנחיות מחייבות שעניינן דרישות למילוי המחוייבות של כל הרשויות המקומיות לצרכי הדיור. במקרה כזה ישלבו הועדות המקומית את דרישות הועדה המחוזית בתכניותיהן, ובמידת הצורך יכינו תוכניות מפורטות לגבי השאלה באיזה מיקום תבצע הבניה, כיצד, מאיזה מימון וכיו״ב. שרשויות שאינן עומדות במטלות המוטלות עליהן יהיו צפויות לסנקציות (ראה להלן).
אמצעים לקידום מימוש המחוייבות בפועל - יצירת תמריצים וחובות ליזמים
אמצעים שקל יותר לבצעם ובד״כ מניבים תוצאות מהירות הם מתן תמריצים חיוביים. מימוש המחוייבות בפועל במישור המקומי נעוצה במידה רבה בשיתוף הפעולה מצד היזמים. היזמים הם שמבצעים בפועל את המדיניות. לפיכך יצירת מניע כלכלי עבורם עשוי להאיץ את מימושה. מצד שני, היזמים כפופים לאישורים ולהיתרים של רשויות המדינה, והם גם זוכים למימון ולתימרוץ מרשויות אלה. לפיכך היזמים הם סקטור שמחד כדאי לתמרץ אותו לעל מנת קדם את המטרה, ומאידך כדאי לדרוש ממנו דרישות אשר יקדמו אותה.
להלן רשימת תמריצים ודרישות:
להעניק תמריצים כספיים או שווי כסף (קרקע, אחוזי בניה גבוהים, הקטנת נטלי פיתוח) ליזמים המעוניינים לבנות בהתאם לצרכי תכנית הדיור. תמריץ זה עשוי לקדם באופן ישיר את המטרה.
להעניק תמריצים ליזמים אשר תבעו רשויות, אשר מטעמים בלתי ענייניים ו/או בלתי ראויים, מנעו מהם לבנות דיור זול. תמריץ זה עשוי לשפר את הביקורת על שיקולי הרשויות.
לדרוש מהיזמים בניית אחוז מסויים של דירות זולות, לפי צרכי תכנית הדיור, כתנאי לקבלת היתרים וכד׳.
גורם נוסף שניתן לתמרצו על מנת לקדם את מימוש האחריות לצרכי הדיור האזוריים הוא הרשות עצמה. ניתן לקבוע כי רשויות שישתפו פעולה למימוש צרכים אלה יזכו למימון נוסף, לקידום תכניות המוצעות על ידם וכיו״ב.
בקרה ואכיפה
בהעדרו של מנגנון אשר מבקר את ביצוע התכניות לדיור, ויכול לאכוף ביצוע זה במקרה שהוא נעשה באופן בלתי נאות, אין כל טעם להטלת החובה על הרשויות. מאידך, על מנת למנוע התנגדות חריפה מצד הרשויות, רצוי שגם מנגנון הביקורת יתוכנן בשלבים. לפיכך מומלץ על האמצעים הבאים:
בשלב ראשון רצוי ליצור חובת דיווח של הרשויות לגבי מצב הרשות ביחס למחוייבותה לצורכי הדיור האזוריים ותכניותיה למימוש מחוייבות זו במידה והפער הנ״ל גדול.
בשלב השני, לאחר בדיקת המצב הקיים כפי שדווח ע״י הרשויות, על הועדה המחוזית להכניס למנגנוני הביקורת הקיימים (אישור תכניות ע״י הועדה המחוזית, שיפוט בעררים) את החובה לבדוק האם הרשות אכן ממלאה את מחוייבותה לצרכי הדיור האזוריים, כפי שנקבע בתכניותיה, והאם שיקוליה בנושא זה בתכניות השונות שהיא מגישה וכן בסרוב למתן הקלות לפי תקנת שבס הם ענייניים וראויים .
במידה והמטלה של מעקב ובקרה על הרשויות כבדה מידי עבור הועדה המחוזית, יתכן להעבירה לידי אותו גוף משולב מנציגי הרשויות המקומיות באזור. גוף זה יהיה כפוף לועדה המחוזית.
לאחר הטמעת חשיבות הנושא בקרב הרשויות, יש לקבוע סנקציות שיוטלו על רשויות המתחמקות ממימוש מחוייבותן או מביצועה. (לדוגמא מניעת תקציבים לפיתוח).
יש לשקול הרחבת מעגל בעלי העניין אשר יכולים לטעון טענות בפני הגוף המבקר בדבר אי מילוי חובת הרשויות, או היות החלטותיהן נגועות בשיקולים פסולים.
במידת הצורך ניתן לפתוח מסלול בקורת שיפוטית מהירה במסגרת בימ״ש לעניינים מינהליים, שעניינה תביעות בנוגע למימוש המחוייבות של הרשות לצרכי הדיור האזוריים, ובחינת כשרות החלטותיה בעניין הדיור.
חינוך והסברה
ישום ההמלצות לעיל עלול לצמצם את מרחב שיקול הדעת של הרשויות בנושא מדיניות הדיור. (אם כי, מאידך, הוא מקנה לרשויות אחריות נוספת הן מבחינת ההיקף הפיזי והאנושי והן מבחינת מרחב המטרות). כמו כן עלול הוא לפגוע ברכושם של בעלי הנכסים, ולהטיל חובות נוספות על הרשות ועל היזמים. מכאן שההתנגדות להמלצות עלולה להיות חריפה, ולהגיע ממגזרים שונים.
הפתרון לכך הוא חינוך והסברה בדבר חשיבות המדיניות החדשה, היותה מוצדקת חיונית ומגשימה את ערכי המדינה, וכן בעלת יתרונות כלכליים וחברתיים לטווח הארוך.
הערה
ההמלצות שהוצעו לעיל מתייחסות באופן כללי לרשויות לארץ. יתכן לקבוע שברשויות מסויימות במרכז הארץ, בהם עלות הקרקע גבוהה במיוחד, והסבסוד הנדרש על מנת לבנות יח״ד קטנות וזולות הוא גדול במיוחד, אין לנקוט במדיניות המוצעת לעיל, ויש להשאיר את ההתפתחות לשוק החופשי. מובן שטמונה בכך סכנה כי הפער בין אזורים אלה לשאר אזורי הארץ ילך ויגדל.
ההמלצות שלעיל דורשות יזום ושינוי במישורים שונים. ברור שהמצב בארץ אינו מחייב הפיכה משמעותית בכל המישורים. לכן מוצע ליישם את ההמלצות באופן הדרגתי, כאשר תחילה יעשה שימוש בהסברה ובחינוך כדי להחדיר את ההכרה בתופעה ואת הצורך בשינוי. אח״כ יקבעו העקרונות הבסיסיים שיכתיבו את השינוי, ורק לבסוף ייושמו שאר ההמלצות.
סיכום
עבודה זו ניסתה להצביע על תופעה מוכרת במדינות ארה״ב, אשר את ניצניה הראשונים ניתן לראות במקומות שוני□ בישראל ־ ועדות התכנון והבניה, אשר מזוהות בד״כ עם הרשויות המקומיות, עושות שימוש באמצעי התכנון שבידיהן על מנת לקדם אינטרסים מקומיים, וליצור סינון חברתי.
לתופעה השלכות שליליות הן בטווח הקרוב והן בטווח הרחוק. למרות זאת, העדר מודעות והעדר עקרונות מנחים וכלים מעשיים להתמודד עם הבעיה, מגדילים את האפשרות כי היא תתפשט ותתרחב.
בעבודה התייחסנו הן לצד החוקי של התופעה והן לצד המעשי של הדרכים בהם היא באה לידי ביטוי ושל פתרונותיה כפי שהם עולים מהחקיקה והפסיקה במדינות ארה״ב. לא מצאנו תשובות ברורות באף אחד משני המישורים. ניסינו לבחון אילו חסרים עקרוניים קיימים בחוק, בעקרונות המשפטיים ובהגדרות התפקידים של הרשויות ,שמילויים נדרש על מנת לנתח את התופעה מאזינה חוקית ועקרונית. מצאנו רבים כאלה שלא ניתן בקלות למלאם.
גם במישור המעשי, ראינו שהמשימה למנוע מראש את התופעה או להפסיק את התפשטותה, איננה קלה.
מעבר לשינויים שהיא דורשת בסדרי החשיבה, היא מחייבת גם שינויים אירגוניים ואחרים הצפויים להתנגדות מצד גורמים שונים. בכל זאת, הצענו ללמוד מנסיונן של מדינות ארה״ב, ולבנות, בזהירות ובאיטיות דרך שתוביל להכרה בתופעה ולפתרונה.
עבודתנו מהווה רק נקודת התחלה לטיפול בתופעה. מגבלתה העיקרית היא בכך שאין היא מציגה מחקר מעשי של היקף התופעה, לרבות סוגי השימוש הבולטים של הרשויות באמצעי תכנון לצורך סינון חברתי, עמדתן ביחס לתפקידן וכיו״ב. מחקר כזה היה מוסיף רבות לגבי אופן הטיפול הראוי בתופעה. אנו תקווה שהצלחנו לפחות לעורר את השאלות הרלוונטיות לנושא , ולקדם את העניין והעיסוק בו במסגרות נוספות.